---
titulo: "FIJA TEXTO DEL CODIGO DE AGUAS"
identificador: "BCN-5605"
pais: "cl"
rango: "decreto con fuerza de ley"
numero: "1122"
fecha_publicacion: "1981-10-29"
ultima_actualizacion: "1985-04-20"
estado: "vigente"
organismo: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
fuente: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5605"
---

# Decreto con Fuerza de Ley 1122

FIJA TEXTO DEL CODIGO DE AGUAS

Santiago, 13 de Agosto de 1981.- Hoy se decretó lo que
sigue:

D.F.L. N° 1.122.- Visto: La facultad que me otorga el
artículo 2°, del decreto ley número 2.603, de 1979,
prorrogada por el decreto ley 3.337, de 1980, y renovada por
el decreto ley 3.549, de 1981, dicto el siguiente

Decreto con fuerza de ley:


## LIBRO PRIMERO DE LAS AGUAS Y DEL DERECHO DE APROVECHAMIENTO


### Título I DISPOSICIONES GENERALES


#### Artículo 1


ARTICULO 1°- Las aguas se dividen en marítimas y
terrestres. Las disposiciones de este Código sólo se
aplican a las aguas terrestres.
Son aguas pluviales las que proceden inmediatamente de
las lluvias, las cuales serán marítimas o terrestres
según donde se precipiten.


#### Artículo 2


ARTICULO 2°- Las aguas terrestres son superficiales o
subterráneas.
Son aguas superficiales aquellas que se encuentran
naturalmente a la vista del hombre y pueden ser corrientes o
detenidas.
Son aguas corrientes las que escurren por cauces
naturales o artificiales.
Son aguas detenidas las que están acumuladas en
depósitos naturales o artificiales, tales como lagos,
lagunas, pantanos, charcas, aguadas, ciénagas, estanques o
embalses.
Son aguas subterráneas las que están ocultas en el
seno de la tierra y no han sido alumbradas.


#### Artículo 3


ARTICULO 3°- Las aguas que afluyen, continua o
discontinuamente, superficial o subterráneamente, a una
misma cuenca u hoya hidrográfica, son parte integrante de
una misma corriente.
La cuenca u hoya hidrográfica de un caudal de aguas la
forman todos los afluentes, subafluentes, quebradas,
esteros, lagos y lagunas que afluyen a ella, en forma
continua o discontinua, superficial o subterráneamente.


#### Artículo 4


ARTICULO 4°- Atendida su naturaleza, las aguas son
muebles, pero destinadas al uso, cultivo o beneficio de un
inmueble se reputan inmuebles.


### Título II DEL DOMINIO Y APROVECHAMIENTO DE LAS AGUAS


#### Artículo 5


ARTICULO 5°- Las aguas son bienes nacionales de uso
público y se otorga a los particulares el derecho de
aprovechamiento de ellas, en conformidad a las disposiciones
del presente código.


#### Artículo 6


ARTICULO 6°- El derecho de aprovechamiento es un
derecho real que recae sobre las aguas y consiste en el uso
y goce de ellas, con los requisitos y en conformidad a las
reglas que prescribe este código.
El derecho de aprovechamiento sobre las aguas es de
dominio de su titular, quien podrá usar, gozar y disponer
de él en conformidad a la ley.


#### Artículo 7


ARTICULO 7°- El derecho de aprovechamiento se
expresará en volumen por unidad de tiempo.


#### Artículo 8


ARTICULO 8°- El que tiene un derecho de aprovechamiento
lo tiene, igualmente, a los medios necesarios para
ejercitarlo. Así, el que tiene derecho a sacar agua de una
fuente situada en la heredad vecina, tiene el derecho de
tránsito para ir a ella, aunque no se haya establecido en
el título.


#### Artículo 9


ARTICULO 9°- El que goza de un derecho de
aprovechamiento puede hacer, a su costa, las obras
indispensables para ejercitarlo.


#### Artículo 10


ARTICULO 10°- El uso de las aguas pluviales que caen o
se recogen en un predio de propiedad particular corresponde
al dueño de éste, mientras corran dentro de su predio o no
caigan a cauces naturales de uso público.
En consecuencia, el dueño puede almacenarlas dentro del
predio por medios adecuados, siempre que no se perjudique
derechos de terceros.


#### Artículo 11


ARTICULO 11°- El dueño de un predio puede servirse, de
acuerdo con las leyes y ordenanzas respectivas, de las aguas
lluvias que corren por un camino público y torcer su curso
para utilizarlas. Ninguna prescripción puede privarle de
este uso.


#### Artículo 12


ARTICULO 12°- Los derechos de aprovechamiento son
consuntivos o no consuntivos; de ejercicio permanente o
eventual; continuo, discontinuo o alternado entre varias
personas.


#### Artículo 13


ARTICULO 13°- Derecho de aprovechamiento consuntivo es
aquel que faculta a su titular para consumir totalmente las
aguas en cualquier actividad.


#### Artículo 14


ARTICULO 14°- Derecho de aprovechamiento no consuntivo
es aquel que permite emplear el agua sin consumirla y obliga
a restituirla en la forma que lo determine el acto de
adquisición o de constitución del derecho.
La extracción o restitución de las aguas se hará
siempre en forma que no perjudique los derechos de terceros
constituidos sobre las mismas aguas, en cuanto a su
cantidad, calidad, substancia, oportunidad de uso y demás
particularidades.


#### Artículo 15


ARTICULO 15°- El dominio del derecho de aprovechamiento
no consuntivo no implica, salvo convención expresa entre
las partes, restricción a la libre disposición de los
derechos consuntivos.


#### Artículo 16


ARTICULO 16°- Son derechos de ejercicio permanente los
que se otorguen con dicha calidad en fuentes de
abastecimiento no agotadas, en conformidad a las
disposiciones del presente Código, así como los que tengan
esta calidad con anterioridad a su promulgación.
Los demás son de ejercicio eventual.


#### Artículo 17


ARTICULO 17°- Los derechos de aprovechamiento de
ejercicio permanente facultan para usar el agua en la
dotación que corresponda, salvo que la fuente de
abastecimiento no contenga la cantidad suficiente para
satisfacerlos en su integridad, en cuyo caso el caudal se
distribuirá en partes alícuotas.


#### Artículo 18


ARTICULO 18°- Los derechos de ejercicio eventual sólo
facultan para usar el agua en las épocas en que el caudal
matriz tenga un sobrante después de abastecidos los
derechos de ejercicio permanente.
Las aguas lacustres o embalsadas no son objeto de
derechos de ejercicio eventual.
El ejercicio de los derechos eventuales queda
subordinado al ejercicio preferente de los derechos de la
misma naturaleza otorgados con anterioridad.


#### Artículo 19


ARTICULO 19°- Son derechos de ejercicio continuo los
que permiten usar el agua en forma ininterrumpida durante
las veinticuatro horas del día.
Los derechos de ejercicio discontinuo sólo permiten
usar el agua durante determinados períodos.
Los derechos de ejercicio alternado son aquellos en que
el uso del agua se distribuye entre dos o más personas que
se turnan sucesivamente.


### Título III DE LA ADQUISICIÓN DEL DERECHO DE APROVECHAMIENTO


#### Artículo 20


ARTICULO 20°- El derecho de aprovechamiento se
constituye originariamente por acto de autoridad. La
posesión de los derechos así constituidos se adquiere por
la competente inscripción.
Exceptúanse los derechos de aprovechamiento sobre las
aguas que corresponden a vertientes que nacen, corren y
mueren dentro de una misma heredad, como asimismo, sobre las
aguas de lagos menores no navegables por buques de más de
cien toneladas, de lagunas y pantanos situados dentro de una
sola propiedad y en las cuales no existan derechos de
aprovechamiento constituidos a favor de terceros, a la fecha
de vigencia de este Código. La propiedad de estos derechos
de aprovechamiento pertenece, por el solo ministerio de la
ley, al propietario de las riberas.
Se entiende que mueren dentro de la misma heredad las
vertientes o corrientes que permanentemente se extinguen
dentro de aquélla sin confundirse con otras aguas, a menos
que caigan al mar.


#### Artículo 21


ARTICULO 21°- La transferencia, transmisión y la
adquisición o pérdida por prescripción de los derechos de
aprovechamiento se efectuará con arreglo a las
disposiciones del Código Civil, salvo en cuanto estén
modificadas por el presente Código.


#### Artículo 22


ARTICULO 22°- La autoridad constituirá el derecho de
aprovechamiento sobre aguas existentes en fuentes naturales
y en obras estatales de desarrollo del recurso, no pudiendo
perjudicar ni menoscabar derechos de terceros.


#### Artículo 23


ARTICULO 23°- La constitución del derecho de
aprovechamiento se sujetará al procedimiento estatuido en
el párrafo 2° del Título I, del Libro II de este Código.


#### Artículo 24


ARTICULO 24°- Si el acto de constitución del derecho
de aprovechamiento no expresa otra cosa, se entenderá que
su ejercicio es continuo. Si se constituye el derecho como
de ejercicio discontinuo o alternado, el uso sólo podrá
efectuarse en la forma y tiempo fijados en dicho acto.


#### Artículo 25


ARTICULO 25°- El derecho de aprovechamiento conlleva,
por el ministerio de la ley, la facultad de imponer todas
las servidumbres necesarias para su ejercicio, sin perjuicio
de las indemnizaciones correspondientes.


#### Artículo 26


ARTICULO 26°- El derecho de aprovechamiento
comprenderá la concesión de los terrenos de dominio
público necesarios para hacerlo efectivo.
Abandonados estos terrenos o destinados a un fin
distinto, volverán a su antigua condición.


#### Artículo 27


ARTICULO 27°- Cuando sea necesario disponer la
expropiación de derechos de aprovechamiento para satisfacer
menesteres domésticos de una población por no existir
otros medios para obtener el agua, deberá dejarse al
expropiado la necesaria para iguales fines.


#### Artículo 28


ARTICULO 28°- Los derechos de aprovechamiento que se
destinen a la producción de energía eléctrica, se
someterán a las disposiciones del presente código y las
centrales respectivas continuarán rigiéndose, en lo
demás, por la Ley de Servicios Eléctricos.


#### Artículo 29


ARTICULO 29°- El derecho de aprovechamiento de las
aguas medicinales y mineromedicinales se adquirirá en
conformidad a las disposiciones de este código, pero su
ejercicio se someterá a las leyes que rijan la materia.


### Título IV DE LOS CAUCES DE LAS AGUAS


1.- De los álveos o cauces naturales


#### Artículo 30


ARTICULO 30°- Álveo o cauce natural de una corriente
de uso público es el suelo que el agua ocupa y desocupa
alternativamente en sus creces y bajas periódicas.
Este suelo es de dominio público y no accede mientras
tanto a las heredades contiguas, pero los propietarios
riberanos podrán aprovechar y cultivar ese suelo en las
épocas en que no estuviere ocupado por las aguas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, las porciones de terrenos de un predio que, por
avenida, inundación o cualquier causa quedaren separadas
del mismo, pertenecerán siempre al dueño de éste y no
formarán parte del cauce del río.


#### Artículo 31


ARTICULO 31°- La regla del artículo anterior se
aplicará también a los álveos de corrientes discontinuas
de uso público. Se exceptúan los cauces naturales de
corrientes discontinuas formadas por aguas pluviales, los
cuales pertenecen al dueño del predio.


#### Artículo 32


ARTICULO 32°- Sin permiso de la autoridad competente,
no se podrá hacer obras o labores en los álveos, salvo lo
dispuesto en los artículos 8°, 9°, 25, 26 y en el inciso
2° del artículo 30.


#### Artículo 33


ARTICULO 33°- Son riberas o márgenes las zonas
laterales que lindan con el álveo o cauce.


#### Artículo 34


ARTICULO 34°- En los casos de aluvión, avenida,
inundación, variación de curso de un río o división de
éste en dos brazos, se estará a lo dispuesto sobre
accesiones del suelo en el párrafo 2° del Título V, Libro
II, del Código Civil.


2.- De los álveos de aguas detenidas


#### Artículo 35


ARTICULO 35°- Álveo o lecho de los lagos, lagunas,
pantanos y demás aguas detenidas, es el suelo que ellas
ocupan en su mayor altura ordinaria. Este suelo es de
dominio privado, salvo cuando se trate de lagos navegables
por buques de más de cien toneladas.
Es aplicable a estos álveos lo dispuesto en el
artículo anterior.


3.- De los cauces artificiales y de otras obras


#### Artículo 36


ARTICULO 36°- Canal o cauce artificial es el acueducto
construido por la mano del hombre. Forman parte de él las
obras de captación, conducción, distribución y descarga
del agua, tales como bocatomas, canoas, sifones, tuberías,
marcos partidores y compuertas. Estas obras y canales son de
dominio privado.
Embalse es la obra artificial donde se acopian aguas.


#### Artículo 37


ARTICULO 37°- El dueño de un derecho de
aprovechamiento podrá construir canales a sus expensas, en
suelo propio o ajeno, con arreglo a las normas del presente
Código.


#### Artículo 38


ARTICULO 38°- Las organizaciones de usuarios o el
propietario exclusivo de un acueducto que extraiga aguas de
una corriente natural, estarán obligados a construir, a su
costa, a lo menos una bocatoma con compuertas de cierre y
descarga y un canal que permita devolver las aguas o su
exceso al cauce de origen, además de los dispositivos que
permitan controlar y aforar el agua que se extrae.


4.- De la concesión de cauces de uso público para
conducir aguas de aprovechamiento particular


#### Artículo 39


ARTICULO 39°- Las aguas de aprovechamiento particular
podrán vaciarse en cauces naturales de uso público para
ser extraídas en otra parte de su curso, previa
autorización de la Dirección General de Aguas.
Serán de cargo del concesionario los gastos que
ocasionen la introducción y extracción de las aguas y los
perjuicios que se causaren, como también los gastos de
conservación de las nuevas obras.


#### Artículo 40


ARTICULO 40°- El concesionario no podrá extraer del
cauce mayor cantidad de agua que la vaciada, deducidas las
mermas por evaporación e infiltración, tomando en cuenta
la distancia recorrida por las aguas y la naturaleza del
lecho.
La junta de vigilancia respectiva o cualquier interesado
podrá, en caso justificado, solicitar la revocación de la
autorización a que se refiere el artículo anterior.


5.- Disposiciones especiales


#### Artículo 41


ARTICULO 41°- El proyecto, construcción y
financiamiento de las modificaciones que fuere necesario
realizar en cauces naturales o artificiales, con motivo de
la construcción de obras públicas, urbanizaciones,
edificaciones y otras obras en general, serán de
responsabilidad y de cargo de quienes las ordenen.
Se entenderá por modificaciones no solo el cambio de
trazado de los cauces mismos, sino también la alteración o
sustitución de cualquiera de sus obras de arte y la
construcción de nuevas obras, como abovedamientos, pasos
sobre o bajo nivel o cualesquiera otras de sustitución o
complemento.
La operación y la mantención de las nuevas obras
seguirán siendo de cargo de las personas o entidades que
operaban y mantenían el sistema primitivo. Si la
modificación introducida al proyecto original implica un
aumento de los gastos de operación y mantención, quien la
encomendó deberá pagar el mayor costo.


#### Artículo 42


ARTICULO 42°- Cuando un ferrocarril, camino o
instalación de cualquier naturaleza atravesare ríos,
lagos, lagunas, tranques, represas o acueductos, deberán
ejecutarse las obras de manera que no perjudiquen o
entorpezcan la navegación ni el aprovechamiento de las
aguas como tampoco el ejercicio de las servidumbres
constituidas sobre ellas.
Las nuevas obras serán de cargo del dueño del
ferrocarril, camino o instalación, quien deberá, además,
indemnizar los perjuicios que se causaren.


### Título V DE LOS DERRAMES Y DRENAJES DE AGUA


1.- De los derrames


#### Artículo 43


ARTICULO 43°- Constituyen derrames las aguas que quedan
abandonadas después de su uso, a la salida del predio.
Se presume el abandono de estas aguas desde que el
dueño del derecho de aprovechamiento hace dejación de
ellas, en los linderos de la propiedad, sin volver a
aprovecharlas.


#### Artículo 44


ARTICULO 44°- Los derrames que escurren en forma
natural a predios vecinos podrán ser usados dentro de
éstos, sin necesidad de obtener un derecho de
aprovechamiento.


#### Artículo 45


ARTICULO 45°- La producción de derrames estará sujeta
a las contingencias del caudal matriz y a la distribución o
empleo que de las aguas se haga en el predio que los
origina, por lo cual no es obligatoria ni permanente.


#### Artículo 46


ARTICULO 46°- La existencia de un título respecto al
uso de derrames, no importa limitación de una mejor forma
de utilización de las aguas por el titular del derecho de
aprovechamiento, salvo convención en contrario.


2.- De los drenajes


#### Artículo 47


ARTICULO 47°- Constituyen un sistema de drenaje todos
los cauces naturales o artificiales que sean colectores de
aguas que se extraigan con el objeto de recuperar terrenos
que se inundan periódicamente, desecar terrenos pantanosos
o vegosos y deprimir niveles freáticos cercanos a la
superficie.


#### Artículo 48


ARTICULO 48°- Son beneficiarios del sistema de drenaje
todos aquellos que lo utilizan para desaguar sus propiedades
y quienes aprovechan las aguas provenientes del mismo.


#### Artículo 49


ARTICULO 49°- La obligación de mantener los cauces u
obras que constituyen el sistema de drenaje, recae sobre
todos aquellos que reportan beneficios del mismo, en
conformidad a lo que establecen los artículos siguientes.
No se podrá construir obra alguna que eleve el nivel
natural de los desagües y el nivel freático con perjuicio
de terceros.
Sin embargo, la mantención de las obras de drenaje que
sea necesario construir para evitar los daños a que se
refiere el inciso anterior, serán de cargo del que ordene
las obras.


#### Artículo 50


ARTICULO 50°- Si el humedecimiento excesivo de los
suelos se debiera a la existencia de obras artificiales, el
o los afectados tendrán derecho a solicitar su
modificación, la cual no podrá causar perjuicio al dueño
de las obras ni a terceros.
Los gastos que irroguen dichas modificaciones serán de
cargo de los beneficiados con ellas en proporción al
beneficio que reporten.


#### Artículo 51


ARTICULO 51°- Para los efectos de lo dispuesto en los
artículos precedentes se entenderá en todo caso que los
beneficiarios que sanean sus predios por medio de un mismo
sistema de drenaje, constituyen por ese hecho, una comunidad
de drenaje, que se regirá por las disposiciones del Título
III, Párrafo 2°, del Libro II de este Código.


#### Artículo 52


ARTICULO 52°- Las cuestiones que se susciten por la
aplicación de las normas contempladas en este párrafo,
serán resueltas por el Juez de Letras del lugar en que se
encuentre ubicado el predio afectado.


3.- Normas generales


#### Artículo 53


ARTICULO 53°- Las aguas provenientes de derrames o
drenajes, caídas a un cauce natural o artificial, se
confunden con las de éstos.


#### Artículo 54


ARTICULO 54°- El uso por terceros de derrames o
drenajes, no constituye gravamen o servidumbre que afecte al
predio que los produce. Son actos de mera tolerancia que no
confieren posesión ni dan fundamento a prescripción.


#### Artículo 55


ARTICULO 55°- Los derechos, gravámenes o servidumbres
sobre derrames y drenajes sólo pueden constituirse a favor
de terceros, por medio de un título. Ni aun el goce
inmemorial bastará para constituirlos.
Para que produzca efectos respecto de terceros el
título deberá constar en instrumento público e
inscribirse en el Registro de Hipotecas y Gravámenes de
Aguas del Conservador de Bienes Raíces.


### Título VI DE LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS


1.- Normas generales


#### Artículo 56


ARTICULO 56°- Cualquiera puede cavar en suelo propio
pozos para las bebidas y usos domésticos, aunque de ello
resulte menoscabarse el agua de que se alimente algún otro
pozo; pero si de ello no reportare utilidad alguna, o no
tanta que pueda compararse con el perjuicio ajeno, será
obligado a cegarlo.
Corresponde a los dueños de pertenencias mineras,
dentro de ellas, el derecho de aprovechamiento de las aguas
halladas en sus labores, mientras conserven el dominio de
sus pertenencias y en la medida necesaria para la respectiva
explotación.


#### Artículo 57


ARTICULO 57°- El derecho de aprovechamiento de las
aguas subterráneas para cualquier otro uso se regirá por
las normas del Título III de este Libro y por las de los
artículos siguientes.


2. De la exploración de las aguas subterráneas


#### Artículo 58


ARTICULO 58°- Cualquiera persona puede explorar con el
objeto de alumbrar aguas subterráneas, sujetándose a las
normas que establezca la Dirección General de Aguas.
En suelo ajeno sólo se podrá explorar previo acuerdo
con el dueño del predio, y en bienes nacionales con la
autorización de la Dirección General de Aguas.


3. De la explotación de aguas subterráneas


#### Artículo 59


ARTICULO 59°- La explotación de aguas subterráneas
deberá efectuarse en conformidad a normas generales,
previamente establecidas por la Dirección General de Aguas.


#### Artículo 60


ARTICULO 60°- Comprobada la existencia de aguas
subterráneas, el interesado podrá solicitar el
otorgamiento del derecho de aprovechamiento respectivo, el
que se constituirá de acuerdo al procedimiento establecido
en el Título I del Libro II de este Código, sin que se
apliquen en este caso las disposiciones sobre remate de
derechos de aprovechamiento.


#### Artículo 61


ARTICULO 61°- La resolución que otorgue el derecho de
aprovechamiento de aguas subterráneas establecerá el área
de protección en la cual se prohibirá instalar obras
similares.


#### Artículo 62


ARTICULO 62°- Si la explotación de aguas subterráneas
por algunos usuarios ocasionare perjuicios a los otros
titulares de derechos, la Dirección General de Aguas, a
petición de uno o más afectados, podrá establecer la
reducción temporal del ejercicio de los derechos de
aprovechamiento, a prorrata de ellos.
Esta medida quedará sin efecto cuando los solicitantes
reconsideren su petición o cuando a juicio de dicha
Dirección hubieren cesado las causas que la originaron.


#### Artículo 63


ARTICULO 63°- La Dirección General de Aguas podrá
declarar zonas de prohibición para nuevas explotaciones,
mediante resolución fundada en la protección del
acuífero, la cual se publicará en el Diario Oficial.


#### Artículo 64


ARTICULO 64°- La autoridad deberá dictar una nueva
resolución sobre la mantención o alzamiento de la
prohibición de explotar, a petición justificada de parte,
si así lo aconsejan los resultados de nuevas
investigaciones respecto de las características del
acuífero o la recarga artificial del mismo.


#### Artículo 65


ARTICULO 65°- Serán áreas de restricción aquellos
sectores hidrogeológicos de aprovechamiento común en los
que exista el riesgo de grave disminución de un determinado
acuífero, con el consiguiente perjuicio de derechos de
terceros ya establecidos en él.
La declaración de área de restricción la efectuará
la Dirección General de Aguas a petición de cualquier
usuario del respectivo sector, sobre la base de los
antecedentes históricos de explotación de sus obras de
captación que demuestren la conveniencia de restringir el
acceso al sector.
Será aplicable al área de restricción lo dispuesto en
el artículo precedente.
La declaración de un área de restricción dará origen
a una comunidad de aguas formada por todos los usuarios de
aguas subterráneas comprendidas en ella.


#### Artículo 66


ARTICULO 66°- La Dirección General de Aguas podrá
otorgar provisionalmente derechos de aprovechamiento en
aquellas zonas que haya declarado de restricción. En dichas
zonas, la citada Dirección limitará prudencialmente los
nuevos derechos pudiendo incluso dejarlos sin efecto en caso
de constatar perjuicios a los derechos ya constituidos.


#### Artículo 67


ARTICULO 67°- Los derechos de aprovechamiento otorgados
de acuerdo al artículo anterior, se podrán transformar en
definitivos una vez transcurridos cinco años de ejercicio
efectivo en los términos concedidos, y siempre que los
titulares de derechos ya constituidos no demuestren haber
sufrido daños. Lo mismo ocurrirá cuando el dueño de los
derechos provisionales ejecute obras de recarga artificial
que incorporen un caudal equivalente o superior a la
extracción que efectúe.
La Dirección General de Aguas declarará la calidad de
derechos definitivos a petición de los interesados y previa
comprobación del cumplimiento de las condiciones
establecidas en el inciso precedente.


#### Artículo 68


ARTICULO 68°- La Dirección General de Aguas podrá
exigir la instalación de sistemas de medida en las obras y
requerir la información que se obtenga.


### Título VII DE LAS SERVIDUMBRES E HIPOTECAS


1.- De las servidumbres


a) Disposiciones generales


#### Artículo 69


ARTICULO 69°- Son aplicables a las servidumbres
relacionadas con las aguas de que se ocupa este Código, las
disposiciones del Código Civil y leyes especiales, en
cuanto no estén modificadas por la presente ley.


#### Artículo 70


ARTICULO 70°- Las servidumbres legales no podrán
aprovecharse en fines distintos de aquellos para los cuales
se han constituido, salvo acuerdo de los interesados.


#### Artículo 71


ARTICULO 71°- Si hubiere desacuerdo en cuanto al monto
de la indemnización, resolverá el Juez, con informe de
peritos, pudiendo autorizar la constitución sólo una vez
pagada la suma que fije provisionalmente para responder de
la indemnización que se determine en definitiva.


#### Artículo 72


ARTICULO 72°- Las servidumbres relativas a las aguas
que establece el Código de Minería, se constituirán y
ejercerán con arreglo a las disposiciones del presente
Código.


b) De la servidumbre natural de escurrimiento


#### Artículo 73


ARTICULO 73°- El predio inferior está sujeto a recibir
las aguas que descienden del predio superior naturalmente,
es decir, sin que la mano del hombre contribuya a ello.
No se puede, por consiguiente, dirigir un albañal o
acequia sobre un predio vecino, si no se ha constituido esta
sevidumbre especial.


#### Artículo 74


ARTICULO 74°- En el predio sirviente no se puede hacer
cosa alguna que estorbe la servidumbre natural, ni en el
predio dominante que la agrave.
Con todo, el dueño del predio inferior tiene derecho a
hacer dentro de él, pretiles, malecones, paredes u otras
obras que, sin impedir el normal descenso de las aguas,
sirvan para regularizarlas o aprovecharlas, según el caso.


#### Artículo 75


ARTICULO 75°- El derecho que establece el inciso final
del artículo anterior se concede también al dueño del
predio superior dentro de éste, pero sin hacer más gravosa
la servidumbre que deba soportar el predio inferior.


c) De la servidumbre de acueducto


#### Artículo 76


ARTICULO 76°- La servidumbre de acueducto es aquella
que autoriza a conducir aguas por un predio ajeno a expensas
del interesado.
La servidumbre comprende el derecho de construir obras
de arte en el cauce y de desagües para que las aguas se
descarguen en cauces naturales.


#### Artículo 77


ARTICULO 77°- Toda heredad está sujeta a la
servidumbre de acueducto en favor de un pueblo, industria,
mina u otra heredad que necesite conducir aguas para
cualquier fin.


#### Artículo 78


ARTICULO 78°- La conducción de las aguas se hará por
un acueducto que no permita filtraciones, derrames ni
desbordes que perjudiquen a la heredad sirviente; que no
deje estancar el agua ni acumular basuras y que tenga los
puentes, canoas, sifones y demás obras necesarias para la
cómoda y eficaz administración y explotación de las
heredades sirvientes.
La obligación de construir las obras se refiere a la
época de la constitución de la servidumbre.


#### Artículo 79


ARTICULO 79°- La servidumbre comprende el derecho de
llevar el acueducto por un rumbo que permita el libre
descenso de las aguas y que, por la naturaleza del suelo, no
haga excesivamente dispendiosa la obra.
Verificadas estas condiciones, se llevará el cauce por
el rumbo que menos perjuicio ocasione al predio o heredad
sirviente.
El rumbo más corto se mirará como el menos perjudicial
a la heredad sirviente y el menos costoso al interesado, si
no se probare lo contrario.
El Juez conciliará, en lo posible, los intereses de las
partes y en los puntos dudosos decidirá a favor de las
heredades sirvientes.


#### Artículo 80


ARTICULO 80°- Los edificios, instalaciones industriales
y agropecuarias, estadios, canchas de aterrizaje y las
dependencias de cada uno de ellos, no están sujetos a la
servidumbre de acueducto.


#### Artículo 81


ARTICULO 81°- El trazado y construcción del acueducto
en los caminos públicos se sujetarán a la ley respectiva.


#### Artículo 82


ARTICULO 82°- El dueño del predio sirviente tendrá
derecho a que se le pague, por concepto de indemnización,
el precio de todo el terreno que fuere ocupado y las mejoras
afectadas por la construcción del acueducto; el de un
espacio a cada uno de los costados, que no será inferior al
cincuenta por ciento del ancho del canal, con un mínimo de
un metro de anchura en toda la extensión de su curso, y que
podrá ser mayor por convenio de las partes o por
disposición del Juez, cuando las circunstancias lo
exigieren, para contener los escombros provenientes de la
construcción del acueducto y de sus limpias posteriores y
un diez por ciento adicional sobre la suma total. Dicho
espacio, en caso de canales que se desarrollen por faldeos
pronunciados, se extenderá en su ancho total por el lado
del valle.
Tendrá, además, derecho a que se le indemnice de todo
perjuicio ocasionado por la construcción del acueducto y
por sus filtraciones, derrames y desbordes que puedan
imputarse a defectos de construcción o mal manejo del
mismo.


#### Artículo 83


ARTICULO 83°- El dueño del acueducto podrá impedir
toda plantación u obra nueva en el espacio lateral a que se
refiere el artículo anterior. Podrá además, reforzar los
bordes del canal sin perjudicar el predio sirviente.


#### Artículo 84


ARTICULO 84°- El que tiene a beneficio suyo un
acueducto en su heredad, puede oponerse a que se construya
otro en ella, ofreciendo paso por el suyo a las aguas que
otra persona quiera conducir, con tal que de ello no se siga
perjuicio notable al que quiera abrir el nuevo acueducto.
En las mismas condiciones podrá oponerse a la
constitución de una nueva servidumbre de acueducto cuando
su predio esté gravado con otra que haga innecesaria la
construcción de un nuevo acueducto.
Con todo, si con motivo de la utilización de los
canales existentes a que se alude en los incisos anteriores
debieren efectuarse ensanches, ampliaciones o modificaciones
en el cauce, se procederá en la forma señalada en el
artículo siguiente.


#### Artículo 85


ARTICULO 85°- El que tuviere un derecho de
aprovechamiento en un cauce natural de uso público podrá
utilizar la bocatoma de un canal existente, que se derive
del mismo cauce, para captar sus aguas.
Podrá además, utilizar el canal en la extensión
indispensable para conducir las aguas hasta el punto en que
pueda derivarlas independientemente hacia el lugar de
aprovechamiento.
Si el canal y sus obras complementarias tuvieran
capacidad suficiente para conducir las nuevas aguas, el
interesado deberá pagar, en todo caso, al propietario del
acueducto una indemnización equivalente al valor de los
terrenos ocupados por él y de las obras existentes en la
parte que efectivamente utilice a prorrata de su derecho.
En caso que para el ejercicio de un derecho de
aprovechamiento no consuntivo fuere innecesario introducir
más aguas al canal, porque se usa parte o el total de las
que por él escurren, la indemnización se determinará de
común acuerdo entre las partes o a falta de éste, por el
Juez.
El interesado, en caso necesario, ensanchará el
acueducto a su costa y pagará, a quien corresponda, el
valor del nuevo terreno y el del espacio lateral ocupado por
el ensanche.
Si se tratare de una bocatoma, serán de su exclusivo
cargo todas las obras de reforma o de cualquier otra
naturaleza, necesarias para extraer el nuevo volumen de
agua.
Todo otro perjuicio será también de cargo del
interesado, quien, además, deberá concurrir a los gastos
de mantención y operación de las obras en la forma
prevista en el artículo 91.


#### Artículo 86


ARTICULO 86°- El que tiene un acueducto en heredad
ajena, podrá introducir mayor volumen de agua en él,
siempre que no afecte la seguridad del cauce y deberá
indemnizar todo perjuicio al propietario de la heredad
sirviente. Si para ello fuere necesaria la construcción de
nuevas obras o la modificación de las existentes, se
observará respecto a ellas lo dispuesto en el artículo 82.


#### Artículo 87


ARTICULO 87°- La servidumbre de acueducto se ejercerá,
por regla general, en cauce a tajo abierto.
El acueducto será protegido, cubierto o abovedado
cuando atraviese áreas pobladas y pudiere causar daños o
cuando las aguas que conduzca produjeren emanaciones
molestas o nocivas para sus habitantes.
Asimismo, se deberán instalar las protecciones que el
dueño del predio sirviente, con expresión de causa,
requiera. La obligación de abovedar el cauce, instalar
protecciones u obras destinadas a evitar daños o molestias,
no será de cargo de su dueño, cuando esta necesidad se
origine después de la construcción de aquél, sin
perjuicio de que contribuya a los gastos de las obras, en la
medida que éstas le reporten beneficios.
Las dificultades que se produzcan con motivo de la
aplicación de lo dispuesto en los incisos anteriores,
serán resueltas por la Justicia Ordinaria.


#### Artículo 88


ARTICULO 88°- Cuando una heredad se divide por
partición, venta, permuta o por cualquiera otra causa entre
dos o más personas y se dividen también los derechos de
aprovechamiento que la benefician, las hijuelas superiores
quedarán gravadas con servidumbre de acueducto en beneficio
de las inferiores, sin indemnización alguna, salvo
estipulación en contrario y todo sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 881 del Código Civil.


#### Artículo 89


ARTICULO 89°- El que tiene constituida a su favor una
servidumbre de acueducto, podrá hacer a su costa las
variantes de trazado necesarias para un mejor y más
económico aprovechamiento de las aguas, sin perjuicio de
las indemnizaciones que correspondan.
Igualmente, el dueño del predio sirviente podrá
efectuar a su costa, dentro de su heredad, las variantes que
hagan menos oneroso el ejercicio de la servidumbre, sin
perjudicar el acueducto.
El Juez conciliará en lo posible los intereses de las
partes, y, en los puntos dudosos, decidirá a favor de las
heredades sirvientes.


#### Artículo 90


ARTICULO 90°- El dueño del predio sirviente está
obligado a permitir la entrada de trabajadores y el
transporte de materiales para la limpia y reparación del
acueducto, con tal que se dé aviso al encargado de dicho
predio.
Está obligado, asimismo, a permitir, con este aviso, la
entrada de un inspector o cuidador del canal, quien podrá
circular por las orillas del acueducto e ingresar por las
puertas que instalará el dueño del canal para este efecto.
El inspector o cuidador podrá solicitar directamente a
la autoridad el auxilio de la fuerza pública para ejercitar
este derecho, exhibiendo el título de su nombramiento.


#### Artículo 91


ARTICULO 91°- El o los dueños del acueducto deben
mantenerlo en perfecto estado de funcionamiento, de manera
de evitar daños o perjuicios a las personas o bienes de
terceros. En consecuencia, deberán efectuar las limpias y
reparaciones que corresponda.
El incumplimiento de estas obligaciones hará
responsables al o a los dueños del acueducto del pago de
las indemnizaciones que procedan, sin perjuicio del pago de
la multa que fije el tribunal competente.


#### Artículo 92


ARTICULO 92°- Prohíbese botar a los canales
substancias, basuras, desperdicios y otros objetos
similares, que alteren la calidad de las aguas.
Será responsabilidad de las Municipalidades
respectivas, establecer las sanciones a las infracciones de
este artículo y obtener su aplicación.
Además, dentro del territorio urbano de la comuna las
Municipalidades deberán concurrir a la limpieza de los
canales obstruidos por basuras, desperdicios u otros objetos
botados en ellos.


#### Artículo 93


ARTICULO 93°- Abandonado un acueducto, vuelve el
terreno al goce y uso exclusivo del dueño de la heredad
sirviente, que no deberá restitución alguna. Se presumirá
el abandono cuando no se usare o mantuviere por cinco años
consecutivos, habiendo agua disponible para su conducción
por el acueducto.


d) De las servidumbres de derrames y de drenaje


#### Artículo 94


ARTICULO 94°- Las reglas establecidas en los artículos
anteriores para la servidumbre de acueducto se extienden a
los cauces que se construyan para dar salida o dirección a
las aguas sobrantes y derrames de predios y minas, y para
desecar pantanos, bajos, vegas y filtraciones naturales, por
medio de zanjas o canales de desagüe.


#### Artículo 95


ARTICULO 95°- Las mismas reglas se aplicarán a las
aguas provenientes de las lluvias o filtraciones que se
recojan en los fosos de los caminos para darles salida a
cauces vecinos. Para este fin, los predios intermedios
quedan sujetos a servidumbre.


e) De otras servidumbres necesarias para ejercer el
derecho de aprovechamiento


#### Artículo 96


ARTICULO 96°- El dueño de los derechos de
aprovechamiento que no lo sea de las riberas, terrenos o
cauces en que deba usar, extraer, descargar o dividir las
aguas, podrá construir en el predio sirviente las obras
necesarias para el ejercicio de su derecho, tales como
presas, bocatomas, descargas, estribos, centrales
hidroeléctricas, casas de máquinas u otras, pagando al
dueño del predio, embalse u otra obra, el valor del terreno
que ocupare por las obras, más las indemnizaciones que
procedan, en la forma establecida en los artículos 71 y 82.


#### Artículo 97


ARTICULO 97°- El ejercicio de las servidumbres que
está facultado a imponer el dueño de un derecho de
aprovechamiento no consuntivo, se sujetará, además de las
que corresponda según la clase de servidumbre, a las reglas
siguientes:
1. Cuando su ejercicio pueda producir perturbaciones en
el libre escurrimiento de las aguas, deberá mantenerse un
cauce alternativo que lo asegure y colocarán y mantendrán
corrientes para su adecuado manejo a las compuertas que
requiera el desvío de las aguas, según fueren las
necesidades del predio sirviente y el funcionamiento de las
instalaciones para el uso no consuntivo;
2. La construcción y conservación de puentes, canoas,
sifones y demás obras y las limpias del acueducto, serán
de cuenta del dueño del derecho de aprovechamiento no
consuntivo, en la sección del cauce comprendida entre el
punto en que el agua se toma y aquel en que se restituye,
cuando sea necesario construir un cauce de desvío;
3. Sin permiso de los titulares de derechos de
aprovechamiento consuntivo no podrá detenerse el curso de
las aguas;
4. Deberá evitarse, en todo caso, los golpes y mermas
de agua, y
5. El dueño de los derechos no consuntivos, no podrá
impedir que el titular del consuntivo varíe el rumbo de un
acueducto o cierre la bocatoma en épocas de limpia y cuando
los trabajos en el canal lo hagan necesario.


#### Artículo 98


ARTICULO 98°- Se aplicarán a estas servidumbres las
disposiciones referentes a las servidumbres de acueducto, en
lo que fueren pertinentes.
Los cauces de descarga o aliviaderos seguirán la suerte
del cauce principal.


f) De la servidumbre de abrevadero


#### Artículo 99


ARTICULO 99°- Todo pueblo, caserío o predio que
carezca del agua necesaria para la bebida de sus animales,
tendrá derecho a imponer servidumbre de abrevadero.
Esta servidumbre consiste en el derecho de conducir el
ganado a beber dentro del predio sirviente en días, horas y
puntos determinados, por los caminos y sendas usuales.
Con todo, el dueño del predio sirviente podrá enajenar
los derechos de aprovechamiento o variar el rumbo del
acueducto.


#### Artículo 100


ARTICULO 100°- No podrá imponerse esta servidumbre
sobre pozos ordinarios o artesianos, ni en aljibes que se
encuentren en terrenos cercados.


#### Artículo 101


ARTICULO 101°- La servidumbre de abrevadero grava
también el predio superficial y los inmediatos a una mina,
en beneficio de las personas y de los animales empleados en
el laboreo de ésta.


#### Artículo 102


ARTICULO 102°- El dueño del predio sirviente podrá
variar la dirección del camino o senda destinada al uso de
esta servidumbre, si con ello no impidiere su ejercicio.


g) De la servidumbre de camino de sirga


#### Artículo 103


ARTICULO 103°- Los dueños de las riberas serán
obligados a dejar el espacio necesario para la navegación o
flote a la sirga.


#### Artículo 104


ARTICULO 104°- El Director General de Aguas
clasificará los ríos navegables y flotables, y
determinará al mismo tiempo la margen y el ancho de ellos
por donde haya de llevarse el camino de sirga.
Sólo en estos ríos podrá imponerse la servidumbre de
que trata este párrafo.
Si el camino abarcare más de la zona señalada, se
abonará a los dueños de los predios sirvientes el valor
del terreno que se ocupe.


#### Artículo 105


ARTICULO 105°- Cuando un río navegable o flotable deje
de serlo permanentemente, cesará también la servidumbre
del camino de sirga, sin que los dueños de los predios
tengan que devolver las indemnizaciones recibidas.


#### Artículo 106


ARTICULO 106°- La servidumbre de camino de sirga es
exclusiva para las necesidades de la navegación o
flotación. No podrá emplearse en otros usos.


h) De la servidumbre para investigar


#### Artículo 107


ARTICULO 107°- Los interesados en desarrollar las
mediciones e investigaciones de los recursos hidráulicos, y
los que deseen efectuar los estudios de terreno a que se
refiere el artículo 151 podrán ingresar a terrenos de
propiedad particular, previa constitución de las
servidumbres correspondientes.


i) De las servidumbres voluntarias


#### Artículo 108


ARTICULO 108°- Las servidumbres voluntarias sobre aguas
se regirán por las disposiciones del párrafo 3° del
Título XI del Libro II del Código Civil.


j) De la extinción de las servidumbres


#### Artículo 109


ARTICULO 109°- Las servidumbres a que se refiere este
código se extinguen:
1. Por la nulidad o resolución del derecho del que las
ha constituido;
2. Por la llegada del día o de la condición, si se ha
establecido de uno de estos modos;
3. Por la confusión, en los términos del número 3°
del inciso primero del artículo 885 del Código Civil;
4. Por la renuncia del dueño del predio dominante;
5. Por haberse dejado de gozar durante 5 años. En las
servidumbres discontinuas corre el tiempo desde que han
dejado de gozarse; en las continuas, desde que se haya
ejecutado un acto contrario a la servidumbre y siempre que
éste impida absolutamente el uso, y
6. Por el cambio del destino de las aguas o del rumbo
del acueducto tratándose de la servidumbre del abrevadero.


2. De la hipoteca del derecho de aprovechamiento


#### Artículo 110


ARTICULO 110°- Los derechos de aprovechamiento
inscritos pueden ser hipotecados independientemente del
inmueble al cual su propietario los tuviere destinados. Los
no inscritos sólo podrán hipotecarse conjuntamente con
dicho inmueble.


#### Artículo 111


ARTICULO 111°- La hipoteca de los derechos de
aprovechamiento inscritos deberá otorgarse por escritura
pública e inscribirse en el Registro de Hipotecas y
Gravámenes de Aguas del Conservador de Bienes Raíces
respectivo.


### Título VIII DEL REGISTRO DE AGUAS, DE LA INSCRIPCIÓN DE LOS DERECHOS DE APROVECHAMIENTO Y DEL INVENTARIO DEL RECURSO


#### Artículo 112


ARTICULO 112°- Los Conservadores de Bienes Raíces
llevarán un Registro de Aguas, en el cual deberán
inscribir los títulos a que se refieren los artículos
siguientes.
Los deberes y funciones del Conservador, en lo que se
refiere al mencionado Registro, los libros que éste deberá
llevar y la forma y solemnidad de las inscripciones, se
regularán por las disposiciones de este Título, del
párrafo 2° del Título precedente y, en lo no previsto,
por las normas contenidas en el Código Orgánico de
Tribunales y en el Reglamento del Registro Conservatorio de
Bienes Raíces.


#### Artículo 113


ARTICULO 113°- Se perfeccionarán por escritura
pública los actos y contratos traslaticios de dominio de
derechos de aprovechamiento, como también la constitución
de derechos reales sobre ellos y los actos y contratos
traslaticios de los mismos.


#### Artículo 114


ARTICULO 114°- Deberán inscribirse en el Registro de
Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces:
1. Los títulos constitutivos de una organización de
usuarios;
2. Los acuerdos y resoluciones que caucen ejecutoria y
que determinen los derechos de cada comunero en las
gestiones realizadas ante la Justicia Ordinaria para el
reconocimiento de las comunidades, en conformidad al Título
III, párrafo 1°, del Libro II;
3. Los documentos que acrediten la alteración de la
distribución de los derechos de aprovechamiento sometidos
al régimen de organización de usuarios;
4. Las escrituras públicas que contengan el acto formal
del otorgamiento definitivo de un derecho de
aprovechamiento;
5. Los actos y contratos que constituyan títulos
traslaticios de dominio de los derechos de aprovechamiento a
que se refieren los números anteriores;
6. Los actos, resoluciones e instrumentos señalados en
el artículo 688 del Código Civil en el caso de
transmisión por causa de muerte de los derechos de
aprovechamiento, y
7. Las resoluciones judiciales ejecutoriadas que
reconozcan la existencia de un derecho de aprovechamiento.


#### Artículo 115


ARTICULO 115°- El dueño de un derecho de
aprovechamiento que extraiga sus aguas de la corriente
natural, independientemente de otro derecho y que haya sido
incluido en la constitución de la respectiva junta de
vigilancia, podrá inscribir ese derecho en el Registro de
Aguas del Conservador de Bienes Raíces, mediante el
correspondiente certificado de la Dirección General de
Aguas. Efectuada dicha inscripción, los actos y contratos
traslaticios de dominio de esos derechos, su transmisión,
como también la constitución y tradición de derechos
reales sobre ellos, quedarán sometidos a las disposiciones
de los dos artículos siguientes.


#### Artículo 116


ARTICULO 116°- Podrán inscribirse en los Registros de
Hipotecas y Gravámenes y de Interdicciones y Prohibiciones
de Enajenar, relativos a las aguas, según el caso:
1. La constitución y tradición de los derechos reales
sobre derechos de aprovechamiento;
2. Toda condición suspensiva o resolutoria del dominio
de los derechos de aprovechamiento o de otros derechos
reales constituidos sobre ellos;
3. El arrendamiento en el caso del artículo 1962 del
Código Civil y cualquier otro acto o contrato cuya
inscripción sea permitida por la ley, y
4. Todo impedimento o prohibición referente a derechos
de aprovechamiento, sea convencional, legal o judicial, que
embarace o limite, de cualquier modo, el libre ejercicio de
la facultad de enajenarlos.


#### Artículo 117


ARTICULO 117°- La tradición de los derechos de
aprovechamiento inscritos se efectuará por la inscripción
del título en el Registro de Propiedad de Aguas del
Conservador de Bienes Raíces.
La constitución y la tradición de los derechos reales
constituidos sobre ellos, se efectuará por la inscripción
de su título en el Registro de Hipotecas y Gravámenes de
Aguas del Conservador de Bienes Raíces respectivo.


#### Artículo 118


ARTICULO 118°- Las inscripciones se practicarán en el
Conservador de Bienes Raíces que tenga competencia en la
comuna en que se encuentre ubicada la bocatoma del canal
matriz en el cauce natural.
Tratándose de derechos de aprovechamiento que recaigan
sobre aguas embalsadas o aguas subterráneas, las
inscripciones deberán hacerse en el Conservador de Bienes
Raíces que tenga competencia en la comuna donde se
encuentre ubicado el embalse o el pozo respectivo, pero si
el embalse cubriere territorios de dos o más comunas, se
inscribirán en aquélla donde se encuentre ubicada la obra
de entrega.
Sin perjuicio de las inscripciones que procedan, los
Conservadores deberán anotar, al margen de las
inscripciones relativas a las organizaciones de usuarios o
de las comunidades de aguas, las mutaciones de dominio que
se efectúen y que se refieran a ellas.


#### Artículo 119


ARTICULO 119°- Las inscripciones originarias
contendrán los siguientes datos:
1. El nombre del dueño del derecho de aprovechamiento;
2. La individualización del canal por donde se extraen
las aguas de la corriente natural y la ubicación de su
bocatoma o la individualización de la captación de aguas
subterráneas y la ubicación de su dispositivo;
3. La individualización de la fuente de la que proceden
las aguas;
4. Las indicaciones referentes a los títulos de la
comunidad u organización de usuarios a que estén sometidos
los derechos de agua, y
5. La forma en que estos derechos se dividen entre los
usuarios de la obra, si fueren varios. Si el titular de la
inscripción fuere uno, deberá indicarse la cuota que le
corresponde en la fuente.


#### Artículo 120


ARTICULO 120°- La Dirección General de Aguas, sin
perjuicio de la facultad de los interesados para ello,
podrá requerir de los Conservadores de Bienes Raíces la
anotación de los derechos que correspondan a los
respectivos canales, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 114 y de las sentencias ejecutoriadas que alteren
la distribución de las aguas en los cauces naturales, al
margen de las respectivas inscripciones originarias de las
organizaciones de usuarios y de las comunidades de aguas
organizadas ante la Justicia Ordinaria.


#### Artículo 121


ARTICULO 121°- A los derechos de aprovechamiento
inscritos en los Registros de Aguas de los Conservadores de
Bienes Raíces, se les aplicarán todas las disposiciones
que rijan la propiedad raíz inscrita, en cuanto no hayan
sido modificadas por el presente Código.


#### Artículo 122


ARTICULO 122°- La Dirección General de Aguas deberá
llevar un Catastro Público de Aguas, en el que constará
toda la información que tenga relación con ellas.
En dicho catastro, que estará constituido por los
archivos, registros e inventarios que el reglamento
establezca, se consignarán todos los datos, actos y
antecedentes que digan relación con el recurso, con las
obras de desarrollo del mismo, con los derechos de
aprovechamiento, con los derechos reales constituidos sobre
éstos y con las obras construidas o que se construyan para
ejercerlos.


### Título IX DE LAS ACCIONES POSESORIAS SOBRE AGUAS Y DE LA EXTINCIÓN DEL DERECHO DE APROVECHAMIENTO


#### Artículo 123


ARTICULO 123°- Si se hicieren estacadas, paredes u
otras labores que tuerzan la dirección de las aguas
corrientes, de manera que se derramen sobre el suelo ajeno,
o estancándose lo humedezcan o priven de su beneficio a los
predios que tienen derecho a aprovecharse de ellas, mandará
el Juez, a petición de los interesados, que tales obras se
deshagan o modifiquen y se resarzan los perjuicios.


#### Artículo 124


ARTICULO 124°- Lo dispuesto en el artículo precedente
se aplica no sólo a las obras nuevas, sino a las ya hechas,
mientras no haya transcurrido tiempo bastante para
constituir un derecho de servidumbre.
Sin embargo, ninguna prescripción se admitirá a favor
de las obras que corrompan el aire y lo hagan conocidamente
dañoso.


#### Artículo 125


ARTICULO 125°- El que hace obras para impedir la
entrada de aguas que no está obligado a recibir, no es
responsable de los daños que, atajadas de esa manera y sin
intención de ocasionarlos, puedan causar en las tierras o
edificios ajenos.


#### Artículo 126


ARTICULO 126°- Si corriendo el agua por una heredad se
estancare o torciere su curso, embarazada por el cieno,
piedras, palos u otras materias que acarrea y deposita, los
dueños de las heredades en que esta alteración del curso
del agua cause perjuicio, tendrán derecho para obligar al
dueño de la heredad en que ha sobrevenido el embarazo, a
removerlo o les permita a ellos hacerlo, de manera que se
restituyan las cosas al estado anterior.
El costo de la limpia o desembarazo se repartirá entre
los dueños de todos los predios a prorrata del beneficio
que reporten del agua.


#### Artículo 127


ARTICULO 127°- Siempre que las aguas de que se sirve un
predio, por negligencia del dueño en darles salida sin
daño de sus vecinos, se derramen sobre otro predio, el
dueño de éste tendrá derecho para que se le resarza el
perjuicio sufrido y para que en el caso de reincidencia se
le pague el doble de lo que el perjuicio importare.


#### Artículo 128


ARTICULO 128°- En lo demás regirán para las acciones
posesorias sobre aguas las disposiciones contenidas en los
Títulos XIII y XIV del Libro II del Código Civil.


#### Artículo 129


ARTICULO 129°- El dominio sobre los derechos de
aprovechamiento se extingue por las causas y en la forma
establecidas en el derecho común.


## LIBRO SEGUNDO DE LOS PROCEDIMIENTOS


### Título I DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS


1.- Normas comunes


#### Artículo 130


ARTICULO 130°- Toda cuestión o controversia
relacionada con la adquisición o ejercicio de los derechos
de aprovechamiento y que de acuerdo con este código sea de
competencia de la Dirección General de Aguas, deberá
presentarse ante la oficina de este servicio del lugar, o
ante el Gobernador respectivo.
La presentación y su tramitación se efectuará de
acuerdo a las disposiciones de este párrafo, sin perjuicio
de las normas particulares contenidas en los párrafos
siguientes.


#### Artículo 131


ARTICULO 131°- Toda presentación que afecte o pueda
afectar a terceros deberá publicarse, a costa del
interesado, por una sola vez en el Diario Oficial los días
primero o quince de cada mes o el primer día hábil
inmediato si aquéllos fueren feriados, y en forma destacada
en un diario matutino de Santiago.
Las presentaciones que no correspondan a la Región
Metropolitana se publicarán, además, en un diario o
periódico de la provincia respectiva y si no lo hubiere, en
uno de la capital de la Región correspondiente.
La presentación se publicará íntegramente o en un
extracto que contendrá, a lo menos, los datos necesarios
para su acertada inteligencia.
Excepcionalmente, el jefe de la oficina del lugar o el
Gobernador, según el caso, dispondrá la notificación
personal cuando aparezca de manifiesto la individualidad de
la o las personas afectadas con la presentación y siempre
que el número de éstas no haga dificultosa la medida.


#### Artículo 132


ARTICULO 132°- Los terceros que se sientan afectados en
sus derechos, podrán oponerse a la presentación dentro del
plazo de treinta días contados desde la fecha de la última
publicación o de la notificación, en su caso.
Dentro del quinto día de recibida la oposición, la
autoridad dará traslado de ella al solicitante, para que
éste responda dentro del plazo de quince días.


#### Artículo 133


ARTICULO 133°- Cumplidos estos trámites, la
presentación y demás antecedentes serán remitidos a la
Dirección General de Aguas, si hubieren sido presentados a
la Gobernación, dentro del plazo de tres días hábiles
contados desde la recepción de la contestación a la
oposición.
Si dentro de los plazos previstos en el artículo
anterior, no se hubiere deducido oposición o habiendo
oposición, ésta no fuere contestada, el plazo de tres
días se contará, respectivamente, desde el vencimiento de
los plazos de treinta y quince días a que se refiere el
mencionado artículo.


#### Artículo 134


ARTICULO 134°- La Dirección General de Aguas, de
oficio o a petición de parte y dentro del plazo de treinta
días contados desde la recepción de los antecedentes que
le enviaren los Gobernadores o desde la contestación de la
oposición o desde el vencimiento del plazo para oponerse o
para contestar la oposición, según sea el caso, podrá,
mediante resolución fundada, solicitar las aclaraciones,
decretar las inspecciones oculares y pedir los informes
correspondientes para mejor resolver.
Reunidos los antecedentes solicitados, la Dirección
General de Aguas deberá emitir un informe técnico y dictar
resolución fundada que dirima la cuestión sometida a su
consideración, en un plazo máximo de cuatro meses, a
partir del vencimiento del plazo de 30 días a que se
refiere el inciso anterior.


#### Artículo 135


ARTICULO 135°- Los gastos que irroguen las
presentaciones ante la Dirección General de Aguas serán de
cargo del interesado y los que originen las medidas que
dicha Dirección adopte de oficio, serán de cargo de ella.


#### Artículo 136


ARTICULO 136°- Las resoluciones que se dicten por el
Director General de Aguas, por funcionarios de su
dependencia o por quienes obren en virtud de una delegación
que el primero les haga en uso de las atribuciones
conferidas por la ley, podrán ser objeto de un recurso de
reconsideración que deberá ser deducido por los
interesados, ante el Director General de Aguas, dentro del
plazo de 30 días contados desde la notificación de la
resolución respectiva.
El Director deberá dictar resolución dentro del mismo
plazo, contado desde la fecha de la recepción del recurso.


#### Artículo 137


ARTICULO 137°- Las resoluciones de la Dirección
General de Aguas podrán reclamarse ante la Corte de
Apelaciones respectiva, dentro del plazo de treinta días
contados desde su notificación o desde la notificación de
la resolución que recaiga en el recurso de
reconsideración, según corresponda.
Los recursos de reconsideración y reclamación no
suspenderán el cumplimiento de la resolución, salvo orden
expresa que disponga la suspensión.


#### Artículo 138


ARTICULO 138°- El Director General de Aguas, por sí o
por delegado, podrá requerir del Intendente o Gobernador
respectivo el auxilio de la fuerza pública, con facultades
de allanamiento y descerrajamiento para el cumplimiento de
las resoluciones que dicte en el ejercicio de las
atribuciones que le confiere el presente título.


#### Artículo 139


ARTICULO 139°- Las resoluciones de la Dirección
General de Aguas se notificarán en el domicilio del
afectado en la forma dispuesta en los artículos 44, inciso
2° y 48, del Código de Procedimiento Civil. Estas
notificaciones las efectuará el funcionario que se designe
en la respectiva resolución, quien tendrá el carácter de
Ministro de Fe para esa actuación y todos sus efectos.
En la primera presentación el interesado deberá
designar un domicilio dentro de los límites urbanos del
lugar en que funcione la oficina donde se haya efectuado la
presentación, designación que se considerará subsistente
mientras no haga otra, aun cuando de hecho lo haya cambiado.
Si no se hace esta designación la resolución se
entenderá notificada desde la fecha de su dictación.


2.- Normas Especiales


a.- De la constitución del derecho de aprovechamiento


#### Artículo 140


ARTICULO 140°- La solicitud para adquirir el derecho de
aprovechamiento deberá contener:
1.- El nombre del álveo de las aguas que se desean
aprovechar, su naturaleza, esto es, si son superficiales o
subterráneas, corrientes o detenidas y la provincia en que
están ubicadas o que recorren.
En caso de aguas subterráneas, se individualizará la
comuna en que se ubicará la captación y el área de
protección que se solicita;
2.- La cantidad de agua que se desea extraer, expresada
en medidas métricas y de tiempo;
3.- El o los puntos donde se desea captar el agua y el
modo de extraerla;
4.- Si el derecho es consuntivo o no consuntivo, de
ejercicio permanente o eventual, continuo o discontinuo o
alternado con otras personas, y
5.- Los demás antecedentes que exija la naturaleza del
derecho que se solicita, siempre que ellos estén
relacionados con los requisitos anteriores.
Si la solicitud recae en un derecho para usos no
consuntivos, se indicará además, el punto de restitución
de las aguas y la distancia y desnivel entre la captación y
la restitución.


#### Artículo 141


ARTICULO 141°- Las solicitudes se publicarán en la
forma establecida en el artículo 131°, dentro de quince
días contados desde la fecha de su presentación.
Los que se crean perjudicados por la solicitud y la
junta de vigilancia, podrán oponerse dentro del plazo
establecido en el artículo 132°.
Se entenderá, además, que hay oposición cuando en el
mismo plazo, se hubieren presentado dos o más solicitudes
sobre las mismas aguas, o cuando en una solicitud un tercero
pida para sí parte o el total de ellas, y no hubiere
recursos suficientes para satisfacer todos los
requerimientos.
Si no se presentaren oposiciones dentro del plazo se
constituirá el derecho mediante resolución de la
Dirección General de Aguas, siempre que exista
disponibilidad del recurso y fuere legalmente procedente. En
caso contrario denegará la solicitud.


#### Artículo 142


ARTICULO 142°- En el caso del inciso 3° del artículo
anterior, la Dirección General de Aguas, una vez reunidos
los antecedentes que acrediten la existencia de aguas
disponibles para la constitución de nuevos derechos sobre
ellas, citará a un remate de estos derechos entre los
solicitantes. Las bases de remate determinarán la forma en
que se llevará a cabo dicho acto.
La citación se hará mediante un aviso, publicado en
extracto en un matutino de Santiago y en un diario o
periódico de la comuna, provincia o capital de la región
en que se encuentra ubicada la sección de la corriente o la
fuente natural en que se solicitó la concesión de
derechos.
En dicho aviso se indicarán la fecha, hora y lugar de
la celebración de la subasta, debiendo mediar, a lo menos,
diez días entre la última publicación y el remate.
El remate deberá llevarse a cabo cuando estén
resueltas todas las oposiciones a que se refiere el inciso
2° del artículo anterior. El Director General de Aguas
podrá ordenar la acumulación de los procesos.


#### Artículo 143


ARTICULO 143°- Las ofertas se efectuarán sobre la base
de un precio al contado; sin embargo, el o los
adjudicatarios podrán pagar el valor de la adjudicación en
anualidades iguales y en un plazo que no exceda de diez
años.
Las bases de licitación establecerán los antecedentes
y condiciones que el Director General de Aguas estime
conveniente, los reajustes e intereses que se aplicarán al
saldo del precio y las cauciones y garantías que se estimen
pertinentes. Estas condiciones se incluirán, en todo caso,
en el extracto a que se refiere el artículo anterior.
Las bases establecerán también, las sanciones por
incumplimiento de las condiciones específicas que se exijan
a los adjudicatarios.


#### Artículo 144


ARTICULO 144°- La subasta de los derechos de
aprovechamiento solicitados, la efectuará el funcionario
que designe el Director General de Aguas y a ella podrán
concurrir el Fisco y cualquiera de las instituciones del
sector público en igualdad de condiciones que los
particulares.


#### Artículo 145


ARTICULO 145°- El caudal disponible deberá dividirse,
para los efectos del remate, en unidades no superiores a lo
pedido en la solicitud que menos cantidad requiera.
El derecho de aprovechamiento por cada unidad se
adjudicará al mejor postor y así sucesivamente hasta que
se termine el total del caudal ofrecido.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior,
quien obtenga en el remate una cuota tendrá derecho a que
se le adjudique, por el mismo precio, el número de unidades
que desee hasta completar la cantidad que haya solicitado.


#### Artículo 146


ARTICULO 146°- La Dirección General de Aguas podrá de
oficio ofrecer en remate público el otorgamiento de
derechos de aprovechamiento que estén disponibles y que no
hayan sido solicitados.
Para estos efectos, deberá publicar avisos en la forma
dispuesta en el artículo 142° y en el mismo plazo
establecido en el artículo 132° podrán presentarse
oposiciones.
Si vencido el plazo no se presentaren oposiciones o bien
si éstas fueren denegadas, la Dirección llevará a efecto
el remate, de acuerdo a las normas establecidas en este
Título.


#### Artículo 147


ARTICULO 147°- Terminada la subasta, el funcionario
encargado de ella levantará un acta que se incorporará a
la resolución que constituya el derecho a que se refiere el
artículo 149°.
En dicha acta se dejará constancia expresa del acuerdo
entre el adjudicatario y la Direcció


#### Artículo 148


ARTICULO 148°- El Presidente de la República podrá,
en el caso del inciso tercero del artículo 141°, con
informe de la Dirección General de Aguas y por
circunstancias excepcionales y de interés general,
constituir directamente el derecho de aprovechamiento.


#### Artículo 149


ARTICULO 149°- La resolución en cuya virtud se
constituya el derecho contendrá:
1. El nombre del adquirente;
2. El nombre del álveo o individualización de la
comuna en que se encuentre la captación de las aguas
subterráneas que se desea aprovechar y el área de
protección.
3. La cantidad de agua que se autoriza extraer,
expresada en la forma prevista en el artículo 7° de este
Código;
4. El o los puntos precisos donde se captará el agua y
el modo de extraerla;
5. El desnivel y puntos de restitución de las aguas si
se trata de usos no consuntivos;
6. Si el derecho es consuntivo o no consuntivo; de
ejercicio permanente o eventual, continuo o discontinuo o
alternado con otras personas, y
7. Otras especificaciones técnicas relacionadas con la
naturaleza especial del respectivo derecho, y las
modalidades que lo afecten.


#### Artículo 150


ARTICULO 150°- La resolución que otorgue el derecho se
reducirá a escritura pública que suscribirán el
interesado y el funcionario que se designe al efecto y una
copia de ella deberá inscribirse en el Registro de
Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces
competente.
La Dirección General de Aguas deberá registrar toda
resolución por la cual se constituya un derecho, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 122°.


b. De la construcción, modificación, cambio y
unificación de bocatomas


#### Artículo 151


ARTICULO 151°- Toda solicitud de construcción,
modificación, cambio y unificación de bocatomas, deberá
expresar, además de la individualización del peticionario,
la ubicación precisa de las obras de captación en
relación a puntos de referencia conocidos, la manera de
extraer el agua y los títulos que justifiquen el dominio de
los derechos de aprovechamiento que se captarán con las
obras que se pretende ejecutar.
El interesado podrá ingresar a un predio ajeno en la
forma prevista en el artículo 107°, para efectuar los
estudios de terreno necesarios para la elaboración del
proyecto de obras.


#### Artículo 152


ARTICULO 152°- La Dirección General de Aguas ordenará
las publicaciones previstas en el artículo 131°.
Si no se presentaren oposiciones o si éstas fueren
desechadas, el solicitante presentará a la Dirección
General de Aguas el proyecto que comprenderá planos,
memorias y otros antecedentes justificativos. Este servicio
aprobará, si procede, el proyecto presentado y fijará los
plazos en que las obras deberán iniciarse y terminarse.


#### Artículo 153


ARTICULO 153°- La aprobación de los proyectos por la
Dirección General de Aguas confiere al solicitante los
siguientes derechos:
1. De usar provisionalmente los terrenos necesarios para
la constitución de las servidumbres de bocatomas;
2. De proveerse en el punto en que está ubicada la
bocatoma, de la piedra y arena necesarias para las obras
destinadas a la captación de las aguas;
3. De apoyar en las riberas del álveo o cauces las
obras de captación o de bocatomas de las aguas, y
4. De usar, si fuere el caso, el terreno necesario para
el transporte de la energía eléctrica desde la estación
generadora hasta los lugares de consumo, con arreglo a las
leyes respectivas.
Para ejercitar cualquiera de los derechos a que se
refiere este artículo, el interesado deberá indemnizar
previamente al perjudicado.
Si hubiere desacuerdo entre el dueño del terreno y el
peticionario, resolverá el Juez, pudiendo éste autorizar
el ejercicio de cualesquiera de los derechos que señala
este artículo, previa consignación de la suma que fije
provisionalmente para responder del pago de la
indemnización que fuere procedente.


#### Artículo 154


ARTICULO 154°- El titular del derecho de
aprovechamiento podrá solicitar modificaciones durante la
ejecución de las obras o antes de iniciarlas, acompañando
los antecedentes del caso, en la forma señalada en el
artículo 152°.


#### Artículo 155


ARTICULO 155°- Durante el período de ejecución de las
obras, la Dirección General de Aguas podrá inspeccionarlas
en cualquier momento.


#### Artículo 156


ARTICULO 156°- Terminadas las obras, el interesado
comunicará este hecho a la Dirección.
Si las obras merecieran reparos, la Dirección General
de Aguas ordenará que el interesado haga las modificaciones
o las obras complementarias que determine dentro del plazo
que fijará al efecto.


#### Artículo 157


ARTICULO 157°- Cumplidos todos los trámites y
requisitos indicados en los artículos anteriores, la
Dirección General de Aguas procederá a dictar la
resolución de aprobación de las obras.
Quedan exceptuados de cumplir con los trámites y
requisitos establecidos en los artículos anteriores, los
Servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas,
los cuales deberán remitir los proyectos de obras a la
Dirección General de Aguas, para su conocimiento, informe e
inclusión en el Catastro Público de Aguas.


c. Del cambio de fuente de abastecimiento


#### Artículo 158


ARTICULO 158°- La Dirección General de Aguas estará
facultada para cambiar la fuente de abastecimiento, el cauce
y el lugar de entrega de las aguas de cualquier usuario, a
petición de éste o de terceros interesados, cuando así lo
aconseje el más adecuado empleo de ellas.


#### Artículo 159


ARTICULO 159°- El cambio de fuente de abastecimiento
sólo podrá efectuarse si las aguas de reemplazo son de
igual cantidad, de variación semejante de caudal
estacional, de calidad similar y siempre que la sustitución
no cause perjuicio a los usuarios.


#### Artículo 160


ARTICULO 160°- Si la Dirección General de Aguas
determinare que la solicitud es procedente, ordenará las
publicaciones previstas en el artículo 131°.
Será aplicable, en lo demás, lo dispuesto en los
artículos 151 al 157, ambos inclusive.


#### Artículo 161


ARTICULO 161°- Los afectados podrán efectuar las
observaciones que estimen procedentes, directamente o por
intermedio de las organizaciones de usuarios a que
pertenezcan, dentro del plazo de treinta días, contados
desde la última publicación.


#### Artículo 162


ARTICULO 162°- Con todos los antecedentes reunidos, la
Dirección General de Aguas acogerá o rechazará la
solicitud de cambio de fuente de abastecimiento.
La resolución que acepte una solicitud se reducirá a
escritura pública, la que será suscrita por el funcionario
que se designe en ella y por los interesados, debiendo
practicarse las inscripciones, anotaciones y cancelaciones
que procedan, en el Registro de Aguas del Conservador de
Bienes Raíces. Se agregará a estas inscripciones el tiempo
de las reemplazadas.


d. Del traslado del ejercicio de los derechos de
aprovechamiento


#### Artículo 163


ARTICULO 163°- Todo traslado del ejercicio de los
derechos de aprovechamiento en cauces naturales deberá
efectuarse mediante una autorización del Director General
de Aguas, la que se tramitará en conformidad al párrafo
1° de este Título.


e. De la formación de roles provisionales de usuarios
por la Dirección General de Aguas


#### Artículo 164


ARTICULO 164°- La Dirección General de Aguas deberá
formar el rol provisional de usuarios y de derechos en el
caso del artículo 197, de este Código.


#### Artículo 165


ARTICULO 165°- Para constituir el rol provisional de
usuarios, la Dirección General de Aguas deberá formar un
listado de ellos y de los correspondientes derechos de
aprovechamiento constituidos.
A falta de derechos constituidos, la mencionada
Dirección deberá formar un listado de usuarios y de
derechos, con indicación de la superficie regada, la
cantidad de agua aprovechada de acuerdo con la superficie
normalmente regada de los suelos efectivamente explotados o
el establecimiento en que se utiliza el agua y el gasto
normalmente utilizado por éste, según sea el caso.


#### Artículo 166


ARTICULO 166°- Una vez elaborado dicho listado, se
citará a una reunión a todos los interesados, mediante un
aviso publicado en un diario o periódico de la provincia en
que estuviere ubicada la bocatoma respectiva y, además, si
el número lo permite, mediante una notificación que se
entregará en los respectivos domicilios con indicación de
la fecha, hora y lugar de su celebración.


#### Artículo 167


ARTICULO 167°- En la reunión a que se refiere el
artículo precedente, se dará a conocer el listado de
usuarios y se le harán las correcciones que se acuerden por
unanimidad.


#### Artículo 168


ARTICULO 168°- El listado resultante de la reunión se
publicará, mediante un aviso en un diario o periódico de
la capital de la provincia o región y en un matutino de
Santiago, para que los interesados puedan formular sus
observaciones en el plazo máximo de 15 días.


#### Artículo 169


ARTICULO 169°- Conocidas las observaciones al listado,
ellas serán resueltas por la Dirección General de Aguas,
la que dictará la resolución que fije el rol provisional
de usuarios.


#### Artículo 170


ARTICULO 170°- Los gastos que irrogue a la Dirección
General de Aguas la formación de un rol provisional de
usuarios, serán determinados por dicha Dirección y
cobrados a los integrantes del rol, a prorrata de sus
derechos.


f. De las modificaciones en cauces naturales o
artificiales


#### Artículo 171


ARTICULO 171°- Las personas naturales o jurídicas que
desearen efectuar las modificaciones a que se refiere el
artículo 41 de este Código, presentarán los proyectos
correspondientes a la Dirección General de Aguas, para su
aprobación previa, aplicándose a la presentación el
procedimiento previsto en el párrafo 1° de este Título.
Cuando se trate de obras de regularización o defensa de
cauces naturales, los proyectos respectivos deberán contar,
además, con la aprobación del Departamento de Obras
Fluviales del Ministerio de Obras Públicas.
Quedan exceptuados de los trámites y requisitos
establecidos en los incisos precedentes, los Servicios
dependientes del Ministerio de Obras Públicas, los cuales
deberán remitir los proyectos de las obras a la Dirección
General de Aguas, para su conocimiento, informe e inclusión
en el Catastro Público de Aguas.


#### Artículo 172


ARTICULO 172°- Si se realizare obras con infracción a
lo dispuesto en el artículo anterior, la Dirección General
de Aguas podrá apercibir al infractor, fijándole plazo
perentorio para que modifique o destruya las obras que
entorpezcan el libre escurrimiento de las aguas o
signifiquen peligro para la vida o salud de los habitantes.
Si el infractor no diere cumplimiento a lo ordenado, la
Dirección podrá encomendar a terceros la ejecución de las
obras necesarias por cuenta de los causantes del
entorpecimiento o peligro. Tendrá mérito ejecutivo para su
cobro la copia autorizada de la resolución del Director
General de Aguas que fije el valor de las obras ejecutadas.


3. De las Multas


#### Artículo 173


ARTICULO 173°- Toda contravención a este código que
no esté especialmente sancionada, será penada con multa
que no podrá exceder de veinte unidades tributarias
mensuales, sin perjuicio de las otras responsabilidades
civiles y penales que procedan.


#### Artículo 174


ARTICULO 174°- Las multas que establece este código, y
cuya aplicación corresponde a las organizaciones de
usuarios se harán efectivas previa audiencia del
interesado. Con lo que éste exponga dentro del plazo que se
le fije, que no podrá ser inferior a diez días, o en su
rebeldía, se resolverá sin más trámite.
Regirá en lo pertinente lo dispuesto en el artículo
247°.
La multa deberá pagarse dentro del plazo de cinco
días, contados desde la fecha de la resolución que la
aplique y, para hacer uso del derecho que confiere el inciso
anterior, deberá depositarse previamente el veinte por
ciento de su valor en la respectiva organización de
usuarios o en la cuenta corriente bancaria que éstas
tengan.


#### Artículo 175


ARTICULO 175°- Si la ley no indicare la autoridad
encargada de imponer la multa, ésta será aplicada por el
Juez Letrado del lugar en que se hubiere cometido la
infracción.


#### Artículo 176


ARTICULO 176°- Las multas que no tuvieren un
beneficiario determinado, se aplicarán a beneficio fiscal.


### Título II DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES EN LOS JUICIOS SOBRE AGUAS EN GENERAL


1. Normas Generales


#### Artículo 177


ARTICULO 177°- Los juicios sobre constitución,
ejercicio y pérdida de los derechos de aprovechamiento de
aguas y todas las demás cuestiones relacionadas con ellos,
que no tengan procedimiento especial, se tramitarán
conforme al procedimiento sumario establecido en el Título
XI, del Libro III, del Código de Procedimiento Civil.


#### Artículo 178


ARTICULO 178°- Será competente para conocer de estos
juicios, el Juez de Letras que corresponda, de acuerdo con
las normas sobre competencia establecidas en el Código
Orgánico de Tribunales.


#### Artículo 179


ARTICULO 179°- En estos juicios se podrá decretar de
oficio la inspección personal del Tribunal, el nombramiento
de peritos y el informe de la Dirección General de Aguas.


#### Artículo 180


ARTICULO 180°- No obstante lo dispuesto en los
artículos anteriores, los juicios ejecutivos y las acciones
posesorias se regirán por las disposiciones del Código de
Procedimiento Civil.


2. Del amparo judicial


#### Artículo 181


ARTICULO 181°- El titular de un derecho de
aprovechamiento o quien goce de la presunción a que se
refiere el artículo 7° del decreto ley N° 2.603, de 1979,
que estimare estar siendo perjudicado en el aprovechamiento
de las aguas, por obras o hechos recientes, podrá ocurrir
ante el Juez competente a fin de que se le ampare en su
derecho.
El ejercicio de este derecho no requerirá otras
formalidades que las prescritas en los artículos siguientes
y será innecesario, en primera instancia, el patrocinio de
abogado.


#### Artículo 182


ARTICULO 182°- La solicitud de amparo deberá contener
las siguientes menciones:
1. La individualización del recurrente;
2. Los entorpecimientos que le impiden el ejercicio de
su derecho;
3. El daño que dichos entorpecimientos le ocasionen o
pudieren ocasionar;
4. El o los presuntos responsables de tales
entorpecimientos;
5. Las medidas que se solicitan para poner fin inmediato
al entorpecimiento, y
6. La organización de usuarios a que pertenece el
recurrente o, en su defecto, la nómina de las
organizaciones constituidas en el canal, embalse o
captación de donde provengan las aguas, y la
individualización de sus representantes legales, cuando
éstas organizaciones existan.
Deberán acompañarse a la solicitud los antecedentes
que justifiquen el derecho de aprovechamiento o la
presunción.


#### Artículo 183


ARTICULO 183°- La solicitud de amparo deberá ser
proveída, dentro de las veinticuatro horas de recibida y se
notificará en la forma prescrita en el artículo 44°,
inciso 2°, del Código de Procedimiento Civil, al o los
presuntos responsables, y a los representantes legales de
las organizaciones señaladas en el número 6 del artículo
anterior, para que éstos, dentro del plazo de cinco días,
hagan sus descargos o formulen las observaciones que
procedan según el caso.
El Juez dispondrá una inspección ocular, cuyo costo
será de cargo del recurrente, y podrá, si lo estima
conveniente, requerir a la Dirección General de Aguas, que
informe al respecto, dentro del plazo que le señale, el que
no podrá exceder de cinco días.


#### Artículo 184


ARTICULO 184°- Transcurridos los plazos señalados en
el artículo anterior, el Juez dictará, sin más trámite,
una resolución acogiendo o denegando el amparo.
En el primer caso, la resolución expresará las medidas
que se deberán adoptar para poner fin al entorpecimiento.
La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de
amparo, deberá ser notificada por cédula.


#### Artículo 185


ARTICULO 185°- La resolución que resuelva el amparo
será apelable en el solo efecto devolutivo.


### Título III DE LAS ORGANIZACIONES DE USUARIOS


#### Artículo 186


ARTICULO 186°- Si dos o más personas tienen derechos
de aprovechamiento en las aguas de un mismo canal o embalse,
o usan en común la misma obra de captación de aguas
subterráneas, podrán reglamentar la comunidad que existe
como consecuencia de este hecho, constituirse en asociación
de canalistas o en cualquier tipo de sociedad, con el objeto
de tomar las aguas del canal matriz, repartirlas entre los
titulares de derechos, construir, explotar, conservar y
mejorar las obras de captación, acueductos y otras que sean
necesarias para su aprovechamiento. En el caso de cauces
naturales podrán organizarse como junta de vigilancia.


1. De las Comunidades de Aguas


#### Artículo 187


ARTICULO 187°- Las comunidades podrán organizarse por
escritura pública suscrita por todos los titulares de
derechos que se conducen por la obra común.


#### Artículo 188


ARTICULO 188°- Si cualquier interesado o la Dirección
General de Aguas promueve cuestión sobre la existencia de
la comunidad o sobre los derechos de los comuneros en el
agua o en la obra común, se citará a comparendo ante el
Juez del lugar en que esté ubicada la bocatoma del canal
principal.
La citación o comparendo se hará por medio de cuatro
avisos, tres de los cuales se publicarán en un periódico
de la provincia o región en que funcione el Tribunal, y uno
en un diario de Santiago, debiendo mediar por lo menos entre
la primera publicación y el comparendo un plazo no inferior
a diez días. El o los periódicos serán designados por el
Juez.
Si los interesados son menos de cuatro, se les
notificará también personalmente y la notificación se
hará en la forma determinada por el artículo 44°, del
Código de Procedimiento Civil, aunque la persona a quien
deba notificarse no se encuentre en el lugar de su morada o
donde ejerce habitualmente su industria, profesión o
empleo.
El comparendo se celebrará con los interesados que
asistan, si son dos o más o si sólo asiste uno, se
repetirá la citación en la misma forma, a excepción de la
notificación que será hecha por cédula, expresándose en
ésta y en los avisos que es segunda citación. En este
caso, el comparendo se celebrará con el que asista.
No podrá organizarse una comunidad de aguas ante el
Juez si existe otra organización ya constituida en la obra
común, que tenga la misma jurisdicción.


#### Artículo 189


ARTICULO 189°- En el comparendo a que se refiere el
artículo anterior, los interesados harán valer los
títulos o antecedentes que sirvan para establecer sus
derechos en el agua o la obra común. A falta de acuerdo, el
Juez resolverá sin más antecedentes que los acompañados.
Cuando el Tribunal no alcance a conocer de las materias
tratadas en este artículo en una sola audiencia,
continuará en los días hábiles inmediatos hasta concluir.
El Tribunal, si lo estima necesario, podrá abrir un
término de prueba como en los incidentes y designar un
perito para que informe sobre la capacidad del canal, su
gasto medio normal, los derechos de aprovechamiento del
mismo y los correspondientes a cada uno de los usuarios.


#### Artículo 190


ARTICULO 190°- Declarada por el Juez la existencia de
la comunidad y fijados los derechos de los comuneros, en
conformidad a los artículos anteriores, se procederá a
elegir al directorio si los comuneros son más de cinco, o a
uno o más administradores, con las mismas facultades que el
directorio, en caso contrario.


#### Artículo 191


ARTICULO 191°- Las resoluciones que se expidan en las
gestiones contempladas en los artículos anteriores, serán
apelables sólo en el efecto devolutivo y la apelación se
tramitará como en los incidentes.


#### Artículo 192


ARTICULO 192°- Los acuerdos o resoluciones que declaren
la existencia de la comunidad y fijen los derechos de los
comuneros, se notificarán en la forma señalada en el
artículo 188. Las demás resoluciones se notificarán en la
forma ordinaria indicada en el Código de Procedimiento
Civil.


#### Artículo 193


ARTICULO 193°- El derecho de cada uno de los comuneros
sobre el caudal común será el que conste de sus
respectivos títulos.


#### Artículo 194


ARTICULO 194°- Los interesados que no hayan comparecido
a la escritura pública de organización o que no hayan
asistido al comparendo y a quienes no se haya asignado lo
que les corresponde en la distribución de las aguas,
podrán presentarse reclamándolo en cualquier tiempo.
A solicitud de ellos, se citará a todos los
interesados, procediéndose como se indica en el artículo
siguiente, pero sin que se altere mientras tanto lo que
esté acordado o resuelto.
Las costas de las nuevas gestiones serán de cargo
exclusivo de los que las soliciten.
Los acuerdos o resoluciones ejecutoriados que se
produzcan en estas nuevas gestiones, prevalecerán sobre los
acuerdos o resoluciones anteriores.


#### Artículo 195


ARTICULO 195°- Los interesados que se sientan
perjudicados con los acuerdos o resoluciones dictados en
conformidad con los artículos anteriores, respecto de los
derechos que les correspondan en la comunidad, podrán hacer
valer esos derechos en juicio sumario.
Las sentencias ejecutoriadas que se dicten en el nuevo
juicio, que modifiquen los acuerdos o las resoluciones
anteriores, se aplicarán con preferencia a éstos desde que
se reclame su cumplimiento.
No podrán, sin embargo, decretarse en estos juicios
medidas precautorias que impidan o embaracen la ejecución
de dichos acuerdos o resoluciones.


#### Artículo 196


ARTICULO 196°- Las comunidades se entenderán
organizadas por su registro en la Dirección General de
Aguas.
Este registro es igualmente necesario para modificar sus
estatutos.
Efectuado el registro a que se refiere el inciso 1° se
podrá practicar la inscripción mencionada en el artículo
114°, número 1 y 2.


#### Artículo 197


ARTICULO 197°- Las cuestiones sobre preferencias que
aleguen los dueños de derechos de aprovechamiento, no
impedirán la organización de la comunidad. El Juez
resolverá la forma en que dichos interesados se
incorporarán a ella, tomando en cuenta exclusivamente los
títulos y antecedentes que hagan valer.
La resolución judicial que reconozca la existencia de
la comunidad y los derechos de los comuneros se reducirá a
escritura pública, conjuntamente con los estatutos si
hubiere acuerdo sobre ellos, la que deberá ser firmada por
el Juez o por la persona que él designe.
Dicha resolución se notificará en extracto en la forma
prescrita en el artículo 188.
Mientras se resuelve el litigio podrá organizarse la
comunidad sobre la base del rol provisional a que se
refieren los artículos 164 y siguientes. Declarado el
abandono de la instancia a petición de cualquiera de los
comuneros, el rol provisional se tendrá por definitivo.
Los estatutos se aprobarán por la mayoría de los
derechos de aprovechamiento en las aguas comunes. A falta de
acuerdo, la comunidad se regirá por las normas de este
párrafo.
Las resoluciones que se dicten en conformidad a la
presente disposición, serán apelables en el solo efecto
devolutivo y la apelación se tramitará como en los
incidentes.


#### Artículo 198


ARTICULO 198°- La escritura de organización de una
comunidad de aguas deberá contener:
1. Los nombres, apellidos y domicilios de los comuneros;
2. El nombre, domicilio y objeto de la comunidad;
3. El nombre de los cauces que conducen las aguas
sometidas a su jurisdicción;
4. El derecho de agua que corresponde al canal en la
corriente de uso público y la forma en que se divide ese
derecho entre los comuneros;
5. El nombre y ubicación de los predios o
establecimientos que aprovechen las aguas;
6. Los bienes comunes;
7. El número de miembros que formará el directorio, o
el número de administradores, según sea el caso;
8. Las atribuciones que tendrá el directorio o los
administradores, fuera de las que les confiere la ley;
9. La fecha anual en que debe celebrarse la junta
general ordinaria, y
10. Los demás pactos que acordaren los comuneros.
El domicilio de la comunidad será la capital de la
provincia en que se encuentre la obra de entrega o la
bocatoma del canal principal, salvo que los interesados
acuerden otro por mayoría de votos, determinados en
conformidad al artículo 222.


#### Artículo 199


ARTICULO 199°- Podrán ingresar convencionalmente a la
comunidad quienes incorporen al canal nuevos derechos de
agua. Los gastos de incorporación de nuevos derechos serán
de cargo del interesado.
Los que a cualquier título sucedan en sus derechos a un
comunero tendrán en la comunidad las obligaciones y
derechos de su antecesor.


#### Artículo 200


ARTICULO 200°- La competencia de la comunidad en lo
concerniente a la administración de los canales,
distribución de las aguas y a la jurisdicción que con
arreglo al artículo 244 corresponde al directorio sobre los
comuneros, se extenderá hasta donde exista comunidad de
intereses, aunque sólo sea entre dos comuneros.
No obstante, en lo referente a la administración de los
canales y a la distribución de las aguas, podrán los
estatutos estipular una menor extensión de sus
atribuciones.


#### Artículo 201


ARTICULO 201°- Serán bienes comunes los recursos
pecuniarios y de otra naturaleza con que contribuyan los
dueños de los derechos de aprovechamiento, el producto de
las multas y los bienes que se adquieran a cualquier título
para los fines de la organización.


#### Artículo 202


ARTICULO 202°- Las obras que formen parte de un sistema
sometido a la jurisdicción de una comunidad de aguas
pertenecerán a quienes hayan adquirido su dominio en
conformidad a las normas de derecho común.
Se presume dueño de las obras a los titulares de
derechos que extraigan, conduzcan o almacenen aguas en
ellas, en la proporción de sus derechos.


#### Artículo 203


ARTICULO 203°- Los créditos contra los comuneros y la
maquinaria o equipos mecanizados adquiridos para los
trabajos de la comunidad, podrán ser dados en prenda, en
garantía de préstamos que contraten las comunidades, con
el objeto de obtener capital necesario para el cumplimiento
de sus fines.
La notificación de la prenda a los comuneros se hará
por medio de un aviso en un diario o periódico de la
capital de la provincia o región correspondiente al
domicilio de la comunidad.


#### Artículo 204


ARTICULO 204°- En el caso del artículo anterior el
directorio, de acuerdo con el acreedor prendario, podrá
requerir el pago de las cuotas y recibirlas válidamente en
calidad de diputado para el cobro.


#### Artículo 205


ARTICULO 205°- La comunidad deberá llevar un Registro
de Comuneros en que se anotarán los derechos de agua de
cada uno de ellos, el número de acciones y las mutaciones
de dominio que se produzcan.
No se podrán inscribir dichas mutaciones mientras no se
practiquen las inscripciones correspondientes en el Registro
de Aguas del Conservador de Bienes Raíces.


#### Artículo 206


ARTICULO 206°- Los comuneros extraerán el agua por
medio de dispositivos que permitan aforarla, tales como
compuertas, marcos partidores u otros. Éstos serán
autorizados por el directorio.


#### Artículo 207


ARTICULO 207°- Si dos o más comuneros extrajeren aguas
en común por un mismo dispositivo, el directorio podrá
exigirles que constituyan un representante común y serán
solidariamente responsables del pago de las cuotas y multas
respectivas.
Si requeridas a este efecto, no lo hicieren dentro del
plazo de treinta días, el directorio efectuará el
nombramiento.
Dichos comuneros podrán constituirse en comunidad de
aguas independiente, asociación de canalistas o en
cualquiera otra organización que convengan.


#### Artículo 208


ARTICULO 208°- La construcción o reparación de los
dispositivos se hará por el directorio a costa del
interesado, o bajo la responsabilidad y vigilancia de
aquél, si se permite hacerla a este último.


#### Artículo 209


ARTICULO 209°- El comunero que se considere perjudicado
por la construcción o reparación de su dispositivo, podrá
reclamar al directorio para que, con citación de los demás
interesados, resuelva la cuestión en la forma dispuesta por
los artículos 243 y siguientes.


#### Artículo 210


ARTICULO 210°- Las aguas de cualquier comunero podrán
trasladarse de un canal a otro, o de un lugar a otro en un
mismo acueducto, en ambos casos sometidos a la misma
comunidad, a costa del comunero que solicite el traslado y
en las épocas que fije el directorio.


#### Artículo 211


ARTICULO 211°- Los estatutos podrán establecer normas
permanentes para la distribución de las aguas.


#### Artículo 212


ARTICULO 212°- Son obligaciones de los comuneros:
1. Asistir a las juntas de comuneros. Los inasistentes
pagarán una multa siempre que no haya sala. Si los
estatutos nada dijeren, la multa será determinada por el
directorio;
2. Costear la construcción y reparación del
dispositivo por el que extraen sus aguas del canal
principal; y si fueren varios los interesados en el
dispositivo, pagarán la obra a prorrata de sus derechos.
En la misma proporción los dispositivos calificados de
partidores principales por las juntas generales, serán
costeados por los comuneros de una y otra rama.
Cuando los dispositivos o canales costeados
particularmente por los comuneros se inutilizaren por alguna
medida de interés común acordada por el directorio o la
junta, como ser, reforma del sistema de dispositivos,
modificación de la rasante del acueducto u otra obra
semejante, las nuevas obras que sean necesarias se harán a
costa de los interesados en la obra;
3. Concurrir a los gastos de mantención de la
comunidad, a prorrata de sus derechos, y
4. Las demás que impongan los estatutos.


#### Artículo 213


ARTICULO 213°- Los acuerdos de las juntas sobre gastos
y fijación de cuotas, serán obligatorios para todos los
comuneros, y una copia de tales acuerdos debidamente
autorizada por el secretario del directorio, tendrá mérito
ejecutivo, en contra de aquéllos.
La misma norma se aplicará respecto de los acuerdos del
directorio sobre fijación de cuotas, cuando proceda, y
sobre multas.


#### Artículo 214


ARTICULO 214°- Los derechos de aprovechamiento de aguas
quedarán gravados de pleno derecho, con preferencia a toda
prenda, hipoteca u otro gravamen constituido sobre ellos, en
garantía de las cuotas de contribución para los gastos que
fijan las juntas y directorios.
Los adquirentes a cualquier título de estos derechos,
responderán solidariamente con su antecesor de las cuotas
insolutas al tiempo de la adquisición.


#### Artículo 215


ARTICULO 215°- Todos los gastos de construcción,
explotación, limpia, conservación, mejoramiento y demás
que se hagan en beneficio de los comuneros, serán de cuenta
de éstos, a prorrata de sus derechos de aprovechamiento.
Los gastos que fueren en provecho de determinados
comuneros, serán de cuenta exclusiva de éstos, también a
prorrata de sus derechos.
Los comuneros que por sus títulos, estén exentos del
pago de gastos, se entenderá que únicamente lo están de
los ordinarios de explotación y conservación, pero no de
los extraordinarios, salvo que estuvieren también exentos
de tales gastos en forma expresa por dichos títulos.


#### Artículo 216


ARTICULO 216°- Los comuneros morosos en el pago de sus
cuotas podrán ser privados del agua durante la mora, sin
perjuicio de la acción judicial en su contra.
Responderán, además, de los gastos que irrogue la
contratación de un inspector encargado de aplicar y vigilar
la privación del agua.
Los morosos podrán ser obligados al pago de sus cuotas
con los reajustes, multas, y tasas de interés que determine
la junta general ordinaria o el directorio, en su caso.
Las sanciones que se apliquen en conformidad a estas
normas pasarán contra los sucesores a cualquier título.


#### Artículo 217


ARTICULO 217°- Si algún comunero, por sí o por
interpósita persona, alterase un dispositivo de
distribución, éste será restablecido a su costa debiendo
además pagar la multa que fije el directorio, lo cual es
sin perjuicio de la privación del agua hasta que cumpla con
estas obligaciones. Las reincidencias serán penadas con el
doble o triple de la multa, según corresponda.
Las mismas reglas se aplicarán a los comuneros que
hicieren estacadas u otras labores para aumentar su
dotación de agua.
Las medidas a que se refiere este artículo, serán
impuestas por el directorio, siendo aplicables los incisos
2° y 3° del artículo anterior.
Se presume autor de estos hechos al beneficiado con
ellos.


#### Artículo 218


ARTICULO 218°- Los negocios que interesen o afecten a
la comunidad se resolverán en juntas generales las que
serán ordinarias o extraordinarias.
A falta de disposición especial en los estatutos, las
juntas generales ordinarias se celebrarán el primer Sábado
hábil del mes de Abril de cada año, a las catorce horas,
en el lugar que determine el directorio o administradores,
según el caso.
Las juntas generales extraordinarias tendrán lugar en
cualquier tiempo.


#### Artículo 219


ARTICULO 219°- En las juntas generales habrá sala con
la mayoría absoluta de los comuneros con derecho a voto.
Si en la primera reunión no hubiere sala, regirá la
citación para el día siguiente hábil a la misma hora y en
el mismo lugar y en este caso la habrá con los que asistan.
Con todo, podrá citarse para un mismo día en primera y
segunda citación, siempre que entre una y otra haya lo
menos 30 minutos de diferencia, caso en el cual regirá la
norma sobre sala contenida en el inciso anterior.
Para que opere lo dispuesto en los dos incisos
precedentes, deberá dejarse expresa constancia en la
convocatoria, del día y hora para el cual se cita a una
nueva reunión.


#### Artículo 220


ARTICULO 220°- Las convocatorias a junta se harán
saber a los comuneros por medio de un aviso que se
publicará en un diario o periódico de la capital de la
provincia en que tenga domicilio la comunidad.
A falta de ellos, la convocatoria se realizará por
medio de un aviso publicado en un diario o periódico de la
ciudad capital de la región correspondiente. Además, se
dirigirá carta certificada al domicilio que el comunero
haya registrado en la secretaría de la comunidad, en caso
de citación a junta extraordinaria.


#### Artículo 221


ARTICULO 221°- Las convocatorias a juntas se harán con
diez días de anticipación, a lo menos, indicándose el
lugar, día, hora y objeto de la junta.


#### Artículo 222


ARTICULO 222°- Cada comunero tendrá derecho a un voto
por cada acción que posea.
Las fracciones de voto se sumarán hasta formar votos
enteros, despreciándose las que no alcanzaren a
completarlos, salvo el caso de empate, en que se computarán
para decidirlo.
Si no hubiere fracciones, el empate lo dirimirá el
presidente.


#### Artículo 223


ARTICULO 223°- Sólo tendrán derecho a voto los
comuneros cuyos derechos estén inscritos en el Registro de
la Comunidad y estén al día en el pago de sus cuotas, los
que podrán comparecer por sí o representados.
El mandato deberá constar en instrumento otorgado ante
Notario Público, pero si se otorga a otro comunero,
bastará una carta poder simple.
Las comunidades o sucesiones comparecerán por medio de
un solo representante.


#### Artículo 224


ARTICULO 224°- Los acuerdos de la junta se tomarán por
mayoría absoluta de los votos emitidos en ella, salvo que
este código o los estatutos establezcan otra mayoría.


#### Artículo 225


ARTICULO 225°- Las sesiones de la junta serán
presididas por el presidente del directorio; en su defecto,
por su subrogante y, a falta de éste, por el comunero
presente que posea más acciones.


#### Artículo 226


ARTICULO 226°- Corresponde a las juntas generales
ordinarias:
1. Elegir al directorio o administradores;
2. Acordar el presupuesto de gastos ordinarios o
extraordinarios para el período de un año, y las cuotas de
una y otra naturaleza que deben erogar los comuneros para
cubrir esos gastos. Mientras no se apruebe el presupuesto,
regirá el del año anterior, reajustado según la
variación que haya experimentado el índice de precios al
consumidor;
3. Pronunciarse sobre la memoria y la cuenta de
inversión que debe presentar el directorio;
4. Nombrar inspectores para el examen de las cuentas y
facultarlos para seleccionar los auditores externos de
contabilidad y procedimientos, si fuere menester;
5. Fijar las sanciones que se aplicarán a los deudores
morosos, y
6. Tratar cualquier materia que se proponga en ellas,
salvo las que requieren citación especial.


#### Artículo 227


ARTICULO 227°- Las juntas generales extraordinarias
sólo podrán ocuparse de los asuntos para los cuales han
sido convocadas.


#### Artículo 228


ARTICULO 228°- La comunidad será administrada por un
directorio o administradores nombrados por la junta de
comuneros, que tendrá los deberes y atribuciones que
determinen los estatutos y, en su defecto, por los que le
encomiende este código.
El directorio será elegido por el término de un año.
Cuando la comunidad de aguas se constituya
judicialmente, el primer directorio se elegirá en el
comparendo de que trata el artículo 188. Este directorio
será provisional y durará en funciones hasta la primera
junta general ordinaria de comuneros.


#### Artículo 229


ARTICULO 229°- El directorio se elegirá en cada junta
general ordinaria de comuneros, sin perjuicio de las
elecciones extraordinarias que contempla el artículo 233.
En las elecciones resultarán elegidos los que, en una misma
votación, hayan obtenido el mayor número de votos hasta
completar el número de personas por elegir.
Sin embargo, con el acuerdo unánime de la sala, las
elecciones podrán efectuarse en otra forma que la señalada
en el inciso precedente.


#### Artículo 230


ARTICULO 230°- Si por cualquier causa no se eligiere
oportunamente el directorio, continuará en funciones el
anterior.
Éste deberá citar a la mayor brevedad a la junta
general para proceder a esa designación y si no lo hiciere,
cualquier comunero podrá recurrir ante la Dirección
General de Aguas, para que la convoque en la forma prescrita
en los artículos 220 y 221. La reunión se efectuará en
presencia de un Notario o de un funcionario designado por el
Director General de Aguas, quien levantará acta de ella y
actuará como Ministro de Fe.


#### Artículo 231


ARTICULO 231°- Para ser director se requiere ser
comunero con derecho a voto. Podrán serlo el mandatario y
el representante legal, por las personas naturales o
jurídicas. No podrán serlo los empleados de la comunidad.
Los directores podrán ser reelegidos.


#### Artículo 232


ARTICULO 232°- La asistencia de los directores a las
sesiones es obligatoria. Si faltaren a tres o más reuniones
sin causa justificada, quedarán excluidos del directorio.


#### Artículo 233


ARTICULO 233°- En caso de muerte, renuncia, pérdida de
la calidad de comunero, representante legal, mandatario o
inhabilidad de un director, el directorio le designará
reemplazante por el tiempo que falte para completar su
período.
Si se produjere la renuncia total del directorio o de su
mayoría, el secretario citará, dentro de los cinco días
hábiles siguientes, a junta general extraordinaria de
comuneros, la que deberá celebrarse dentro de los quince
días siguientes a la renuncia.
A falta de citación por el secretario, se procederá en
la forma descrita en el artículo 230.


#### Artículo 234


ARTICULO 234°- El comunero que sea declarado reo por
crimen o simple delito que merezca pena aflictiva, quedará
suspendido del cargo de director o de cualquier empleo en la
comunidad, mientras continúe en dicha situación; en tal
caso, no podrá optar a ser elegido director de ella. Si es
condenado por sentencia de término, quedará inhabilitado
para desempeñar el cargo de director o cualquier empleo en
la comunidad.


#### Artículo 235


ARTICULO 235°- Si el número de comuneros es superior a
cinco, se elegirá el directorio de la comunidad. En caso
contrario, se designará uno o más administradores con las
mismas facultades que el directorio.
El directorio se compondrá por no menos de tres
miembros, ni más de once y celebrará sesión con un
quórum que represente la mayoría absoluta de éstos.
Las sesiones ordinarias tendrán lugar los días y horas
que el directorio acuerde y las extraordinarias cuando lo
ordene el presidente o lo pida la tercera parte de los
directores.
El directorio celebrará por lo menos una sesión
ordinaria en cada semestre.


#### Artículo 236


ARTICULO 236°- Una copia de la parte pertinente del
acta que consigne la elección de directores se enviará a
la Dirección General de Aguas y otra al Gobernador de la
provincia en que se encuentre ubicada la obra de entrega o
la bocatoma del canal principal, según sea el caso.
Se enviará, asimismo, a esas autoridades, copia del
acta de la sesión del directorio en que se haya nombrado
reemplazante, en conformidad al inciso primero del artículo
233.


#### Artículo 237


ARTICULO 237°- La asistencia de los directores a las
sesiones podrá ser remunerada. Esta remuneración se
pagará por sesión asistida, y su cuantía se fijará en
junta general de comuneros.


#### Artículo 238


ARTICULO 238°- Las resoluciones del directorio se
tomarán por la mayoría absoluta de directores asistentes,
salvo que la ley o los estatutos dispongan otra mayoría
para determinadas materias.
Si se produjere empate, prevalecerá la opinión del que
preside.
En caso de dispersión de votos, la votación deberá
limitarse en definitiva a las opiniones que cuenten con las
dos más altas mayorías y si, como consecuencia de ello, se
produjere empate, resolverá la persona que presida.


#### Artículo 239


ARTICULO 239°- El directorio, en su primera sesión,
elegirá de su seno un presidente y fijará el orden en que
los demás directores lo reemplazarán en caso de ausencia o
imposibilidad.
Asimismo, determinará, por sorteo, el orden de
precedencia de sus miembros, a fin de establecer entre ellos
un director de turno mensual.


#### Artículo 240


ARTICULO 240°- El presidente del directorio o quien
haga sus veces, velará por el cumplimiento de los acuerdos
de éste y tendrá la representación de la comunidad.
En el orden judicial, la representará en la forma que
dispone el artículo 8° del Código de Procedimiento Civil.


#### Artículo 241


ARTICULO 241°- El directorio tendrá los siguientes
deberes y atribuciones:
1. Administrar los bienes de la comunidad;
2. Atender a la captación de las aguas por medio de
obras permanentes o transitorias; a la conservación y
limpia de los canales y drenajes sometidos a la comunidad; a
la construcción y reparación de los dispositivos y
acueductos y a todo lo que tienda al goce completo y
correcta distribución de los derechos de aguas de los
comuneros.
El directorio podrá, por sí solo, acordar los trabajos
ordinarios en las materias indicadas y, en casos urgentes,
los extraordinarios; pero deberá dar cuenta de estos
últimos en la próxima junta ordinaria que se celebre;
3. Velar por que se respeten los derechos de agua en el
prorrateo del caudal matriz, impidiendo que se extraigan
aguas sin títulos;
4. Requerir la acción de la junta de vigilancia para
los efectos del número anterior;
5. Distribuir las aguas, dar a los dispositivos la
dimensión que corresponda y fijar turnos cuando proceda;
6. Resolver la forma y condiciones de incorporación de
titulares de nuevos derechos de aprovechamiento a la
comunidad;
7. Representar a los comuneros en los casos de
imposición de servidumbres pasivas, en las obras de
captación, conducción, regulación y descarga;
8. Vigilar las instalaciones de fuerza motriz u otras y
el correcto ejercicio de las servidumbres;
9. Someter a la aprobación de la junta general los
reglamentos necesarios para el funcionamiento del mismo
directorio, de la junta general, de la secretaría y de las
oficinas de contabilidad y administración;
10. Someter a la aprobación de la junta general
ordinaria el presupuesto de entradas y gastos ordinarios y
extraordinarios, fijando separadamente el monto de unos y
otros con su correspondiente reajustabilidad. En esa junta
dará cuenta de la inversión de los fondos y de la marcha
de la comunidad en una memoria que comprenda todo el
período de funciones.
La junta podrá acordar el presupuesto en la forma que
estime conveniente o modificar el que se presente;
11. Aumentar hasta en un treinta por ciento en el año,
las cuotas ordinarias o extraordinarias, cuando aparezca de
manifiesto que las fijadas en junta general ordinaria fueren
insuficientes para el buen funcionamiento de la comunidad;
establecer cuotas especiales para hacer frente a gastos
imprevistos que no puedan ser cubiertos con las reservas
acumuladas. En todo caso dará cuenta en junta
extraordinaria que deberá citar en el más breve plazo;
12. Fijar las multas que corresponda aplicar a los
comuneros, la que no podrá exceder de diez unidades
tributarias mensuales;
13. Contratar cuentas corrientes en los bancos y tomar
dinero en mutuo por cantidades que no excedan del monto del
presupuesto anual de entradas.
En caso que sea necesario efectuar obras para reparar
las instalaciones afectadas por catástrofes o daños
graves, se podrá contratar créditos hasta la concurrencia
del valor de las obras;
14. Cumplir los acuerdos de las juntas generales;
15. Citar a la junta general ordinaria en la fecha que
fija la ley o los estatutos;
16. Citar a la junta general extraordinaria cuando sea
necesario o lo solicite, por lo menos la cuarta parte de los
comuneros con derecho a voto, con indicación del objeto;
17. Velar por el cumplimiento de las obligaciones que la
ley, los reglamentos y los estatutos imponen a los comuneros
y a la comunidad;
18. Nombrar o remover al secretario y trabajadores de la
comunidad y fijar sus remuneraciones, sin perjuicio de las
facultades de la junta general;
19. Delegar sus atribuciones en uno o más directores;
20. Llevar una estadística de los caudales que se
conducen por los canales de la comunidad;
21. Realizar programas de extensión para difundir entre
los comuneros las técnicas y sistemas que tiendan a un
mejor empleo de agua, pudiendo celebrar convenios para este
objeto;
22. Comunicar a la junta de vigilancia de que forma
parte, el nombre del ingeniero asesor y el de su
reemplazante, en caso que los tuviera, y
23. Los demás que las leyes y los estatutos señalen.


#### Artículo 242


ARTICULO 242°- El directorio podrá solicitar de la
autoridad correspondiente, por intermedio del Juez, el
auxilio de la fuerza pública para hacer cumplir y respetar
las medidas de distribución de aguas que acordase.
Ordenado el auxilio de la fuerza pública ésta deberá
ser concedida y de ella se hará uso con allanamiento y
descerrajamiento, si fuere necesario.
Los dueños de inmuebles en que se haga la distribución
de las aguas no podrán impedir que los directores,
repartidores y delegados entren en sus predios cuando sea
menester para el desempeño de sus funciones.
Si el dueño de un predio se opusiere, se solicitará
por el directorio, en la misma forma, el auxilio de la
fuerza pública, sin perjuicio de la multa que puede
imponerle el Juez. Si el dueño de la heredad fuere comunero
en las aguas, la multa la aplicará el directorio.


#### Artículo 243


ARTICULO 243°- Cualquiera de los interesados podrá
reclamar al directorio de los procedimientos de los
repartidores de aguas o delegados. El directorio resolverá
previa audiencia de los interesados a quienes afecte
directamente la resolución, y será aplicable lo dispuesto
en los artículos 244 al 247.


#### Artículo 244


ARTICULO 244°- El directorio resolverá como árbitro
arbitrador, en cuanto al procedimiento y al fallo, todas las
cuestiones que se susciten entre los comuneros sobre
repartición de aguas o ejercicio de los derechos que tengan
como miembros de la comunidad y las que surjan sobre la
misma materia entre los comuneros y la comunidad.
Las resoluciones del directorio, en las cuestiones a que
se refiere el inciso anterior, sólo podrán adoptarse con
el acuerdo de la mayoría absoluta de los miembros
asistentes, y los fallos llevarán por lo menos la firma de
los que hayan concurrido al acuerdo de mayoría.
No habrá lugar a implicancias ni recusaciones y las
resoluciones sólo serán reclamables en la forma
establecida en el artículo 247.
Servirá de actuario y tendrá la calidad de Ministro de
Fe, el secretario de la comunidad o, en su defecto, el que
designe el directorio.


#### Artículo 245


ARTICULO 245°- Presentada la reclamación, el
secretario citará al directorio dentro de los cinco días
hábiles siguientes para que tome conocimiento de ella.
El directorio deberá oír a las partes y resolver la
cuestión dentro de los treinta días siguientes a la
presentación del reclamo.
Si el directorio no fallare dentro de ese plazo, el
interesado podrá recurrir directamente ante la Justicia
Ordinaria, en la forma señalada en el artículo 247.
En este caso, cada director sufrirá una multa que será
fijada por el Juez de la causa, dentro de los límites a que
se refiere el artículo 173.


#### Artículo 246


ARTICULO 246°- Las resoluciones que se dicten en estos
juicios se notificarán por carta certificada y se dejará
testimonio en autos de su envío. La fecha de notificación
será el segundo día siguiente a su remisión.
Notificada la resolución, el directorio procederá a
darle cumplimiento, para lo cual podrá requerir el auxilio
de la fuerza pública, si fuere menester, en los términos
señalados en el artículo 242.


#### Artículo 247


ARTICULO 247°- El que se sienta perjudicado por algún
fallo arbitral, podrá reclamar de él ante los Tribunales
Ordinarios de Justicia dentro del plazo de seis meses
contados desde la fecha de su notificación.
Esta reclamación, que se tramitará como juicio
sumario, no obstará a que dicho fallo se cumpla y surta
efecto durante el juicio, a menos que el Juez, a petición
de parte y como medida precautoria, decrete su suspensión
mediante resolución ejecutoriada. Las apelaciones que se
interpongan con motivo de estas medidas precautorias, se
agregarán extraordinariamente, sin necesidad de que las
partes comparezcan y sin que se pueda suspender de manera
alguna la vista del recurso ni inhabilitar a los miembros
del Tribunal.
En estas reclamaciones procederá siempre la
habilitación del feriado de vacaciones.


#### Artículo 248


ARTICULO 248°- Habrá un secretario de la comunidad
que, con el carácter de Ministro de Fe, estará encargado
de autorizar las resoluciones de las juntas, del directorio
y del presidente y de redactar y autorizar todas las actas.
Además de las atribuciones que le confieran los
estatutos, corresponderá al secretario llevar los registros
de la comunidad; autorizar las inscripciones; mantener bajo
su vigilancia y cuidado el archivo; dar copia autorizada de
las piezas que se soliciten; percibir las cuotas que deban
pagar los comuneros y las demás entradas de la comunidad;
llevar la contabilidad, siempre que el directorio no haya
confiado a otros empleados estas funciones, y ejecutar los
acuerdos del directorio cuyo cumplimiento se le hubiere
encargado.
A petición de cualquiera de los comuneros, el
secretario deberá dar, dentro del término de cinco días
hábiles, copia autorizada de los acuerdos que se hubiesen
adoptado y que afecten a algunos de aquéllos.
Si no se cumple con esta obligación, el secretario
será sancionado con una multa, que no podrá exceder de una
unidad tributaria mensual por cada día de retardo, que
aplicará el Juez a petición de parte.


#### Artículo 249


ARTICULO 249°- La reforma de los estatutos sólo podrá
acordarse en junta extraordinaria, por la mayoría del total
de votos en la comunidad y el acuerdo deberá reducirse a
escritura pública.


#### Artículo 250


ARTICULO 250°- La comunidad termina por la reunión de
todos los derechos de agua en manos de un mismo dueño.


#### Artículo 251


ARTICULO 251°- Las comunidades de agua podrán
establecer en sus estatutos disposiciones diferentes a las
contenidas en los artículos 208; 220; 222, inciso 3°; 225;
228, inciso 2°; 233; 235, inciso 4°; 238, y 239, inciso
2°. Igual norma regirá en los casos en que expresamente se
faculte para ello.


2. De la Comunidades de Obras de Drenaje


#### Artículo 252


ARTICULO 252°- Por el hecho de que dos o más personas
aprovechen obras de drenaje o desagüe en beneficio común,
existe una comunidad que, salvo convención expresa de las
partes, se regirá por las reglas contenidas en los
artículos siguientes.


#### Artículo 253


ARTICULO 253°- Estas comunidades se organizarán en la
forma prescrita por los artículos 187 y siguientes. Será
Juez competente para conocer de las materias indicadas en el
artículo 188, el de la comuna en que se encuentre ubicado
cualquiera de los predios de desagüe.


#### Artículo 254


ARTICULO 254°- El domicilio de la comunidad será el
que acuerden los interesados por mayoría de votos.


#### Artículo 255


ARTICULO 255°- Son aplicables a estas comunidades las
disposiciones de los párrafos 1° y 3° del presente
Título, en cuanto no se contrapongan con su naturaleza ni
con el artículo siguiente.


#### Artículo 256


ARTICULO 256°- Los comuneros tendrán derecho a un voto
por cada hectárea de dominio afecta al sistema, salvo
convención en contrario.
Las fracciones de votos se sumarán hasta formar votos
enteros, despreciándose las que no alcanzaren a
completarlos, salvo en el caso de empate, en que se
computarán para decidirlo.
Si no hubiere fracciones, el empate lo decidirá el
presidente.


3. De las Asociaciones de Canalistas y otras
Organizaciones de Usuarios


#### Artículo 257


ARTICULO 257°- Las asociaciones de canalistas
constituidas en conformidad a la ley gozarán de
personalidad jurídica.
La constitución de la asociación y sus estatutos se
hará por escritura pública suscrita por todos los
titulares de derechos a que se refiere el artículo 186 y
necesitarán de la aprobación del Presidente de la
República, previo informe de la Dirección General de
Aguas.


#### Artículo 258


ARTICULO 258°- Son aplicables igualmente a las
asociaciones de canalistas y a las otras organizaciones de
usuarios, las disposiciones del párrafo 1° de este
Título, en cuanto sean compatibles con su naturaleza y no
contradigan lo dispuesto en sus estatutos.
A las primeras también les son aplicables las
disposiciones del Título XXXIII, del Libro I, del Código
Civil, con excepción de los artículos 560, 562, 563 y 564.


#### Artículo 259


ARTICULO 259°- Quienes no hayan sido incluidos en la
asociación u organización de usuarios podrán hacer valer
sus derechos en cualquier tiempo en la forma prevista en el
artículo 194.


#### Artículo 260


ARTICULO 260°- Formarán el patrimonio de estas
entidades, los recursos pecuniarios y de otra naturaleza con
que contribuyan los dueños de los derechos de
aprovechamiento, el producto de las multas y los bienes que
adquieran a cualquier título para los fines de la
organización.


#### Artículo 261


ARTICULO 261°- También podrán organizarse en la forma
establecida en este párrafo, los que estén obligados a
mantener las obras de drenaje y los que tengan interés en
ellas.


#### Artículo 262


ARTICULO 262°- La organización termina por la reunión
de todos los derechos de agua en manos de un mismo dueño y
por las causales que indiquen los estatutos.


4. De las Juntas de Vigilancia


#### Artículo 263


ARTICULO 263°- Las personas naturales o jurídicas y
las organizaciones de usuarios que en cualquier forma
aprovechen aguas de una misma cuenca u hoya hidrográfica,
podrán organizarse como junta de vigilancia que se
constituirá y regirá por las disposiciones de este
párrafo.
La constitución de la junta de vigilancia y sus
estatutos, constarán en escritura pública que se someterá
a la aprobación del Presidente de la República, previo
informe de la Dirección General de Aguas.


#### Artículo 264


ARTICULO 264°- Sin embargo, en cada sección de una
corriente natural que hasta la fecha de promulgación de
este Código y en conformidad a las leyes anteriores, se
considere como corriente distinta para los efectos de su
distribución, podrá organizarse una junta de vigilancia.
También podrá organizarse una junta de vigilancia para
cada sección de una corriente natural en que se distribuyan
sus aguas en forma independiente de las secciones vecinas de
la misma corriente.


#### Artículo 265


ARTICULO 265°- Cuando se planifiquen o construyan obras
de embalse, trasvase o que constituyan campos de captación
de aguas subterráneas, destinadas a regular el régimen de
una corriente, el Presidente de la República podrá
establecer, modificar o suprimir el seccionamiento de ella,
con el objeto de obtener un mejor aprovechamiento de las
aguas, sin perjuicio de los derechos adquiridos.


#### Artículo 266


ARTICULO 266°- Las juntas de vigilancia tienen por
objeto administrar y distribuir las aguas a que tienen
derecho sus miembros en los cauces naturales, explotar y
conservar las obras de aprovechamiento común y realizar los
demás fines que les encomiende la ley.
Podrán construir, también, nuevas obras relacionadas
con su objeto o mejorar las existentes, con autorización de
la Dirección General de Aguas.


#### Artículo 267


ARTICULO 267°- En lo no modificado por el presente
párrafo, serán aplicables a las juntas de vigilancia las
disposiciones de los párrafos 1° y 3° de este Título, en
lo que sean compatibles con su naturaleza.


#### Artículo 268


ARTICULO 268°- El total de los derechos de
aprovechamiento constituidos en junta de vigilancia, se
entenderá dividido en acciones que se distribuirán entre
los interesados, en proporción a sus derechos.


#### Artículo 269


ARTICULO 269°- Para constituir la junta de vigilancia
se citará a comparendo ante la Justicia Ordinaria, a
solicitud de cualquiera de los interesados o de la
Dirección General de Aguas.
Será juez competente el de la capital de la provincia
si el cauce atraviesa sólo una y, si separa o atraviesa dos
o más, lo será el juez de la capital de la provincia donde
nace el cauce.
Asimismo, podrán constituirse por escritura pública
siempre que concurran a suscribirla la totalidad de las
personas u organizaciones señaladas en el artículo 263.


#### Artículo 270


ARTICULO 270°- Si en el comparendo de estilo no se
produjere acuerdo sobre los canales que deban quedar
sometidos a la junta de vigilancia, sus dotaciones y la
forma en que participarán en la distribución, el Juez
resolverá con los títulos o antecedentes que hagan valer
los interesados. Si lo estima necesario, podrá abrir un
término de prueba como en los incidentes y designar un
perito para que informe sobre la capacidad de los canales,
su gasto medio normal, los derechos totales de la cuenca o
sección y los correspondientes a cada uno de los canales y
la mejor manera de aprovechar el agua en épocas de escasez.
El Juez, antes de resolver, pedirá informe a la
Dirección General de Aguas, pudiendo fijarle un plazo para
evacuarlo que no podrá ser superior a sesenta días y
vencido el cual podrá prescindir de él.
La resolución que determine los canales y embalses, sus
dotaciones y la forma en que deban participar en la
distribución, será apelable en lo devolutivo.


#### Artículo 271


ARTICULO 271°- Determinados los canales y las obras
sometidas a la junta de vigilancia, sus dotaciones y la
forma en que han de participar en la distribución, se
procederá en el mismo comparendo o en uno nuevo citado al
efecto, a resolver las modificaciones que, de conformidad al
artículo 251, desearen los interesados introducir a las
disposiciones del párrafo 1° de este Título, que sean
aplicables.
En seguida se elegirá el directorio. En las juntas
formadas por sólo dos canales, se designará uno o más
administradores, quienes tendrán las mismas facultades que
el directorio.
En lo demás, la formación de la junta de vigilancia se
regirá por lo dispuesto en los incisos 2° y siguientes del
artículo 197.


#### Artículo 272


ARTICULO 272°- Si por otorgamiento de derechos,
construcción de nuevas obras de riego o de regulación de
la cuenca se constituye un nuevo derecho de agua, el que lo
goce quedará incorporado a la junta de vigilancia
respectiva.
El acto de otorgamiento del nuevo derecho o el que
apruebe las nuevas obras deberá contener la declaración
respectiva, según proceda.


#### Artículo 273


ARTICULO 273°- El domicilio de la junta de vigilancia
será la capital de la provincia donde se constituyó
judicialmente en conformidad al artículo 271, salvo que los
interesados, por mayoría de derechos de agua, acuerden otro
distinto.


#### Artículo 274


ARTICULO 274°- Son atribuciones y deberes del
directorio los siguientes:
1. Vigilar que la captación de las aguas se haga por
medio de obras adecuadas y, en general, tomar las medidas
que tiendan al goce completo y a la correcta distribución
de los derechos de agua sometidos a su control;
2. Distribuir las aguas de los cauces naturales que
administre, declarar su escasez y, en este caso, fijar las
medidas de distribución extraordinaria con arreglo a los
derechos establecidos y suspenderlas. La declaración de
escasez de las aguas, como también la suspensión de las
medidas de distribución extraordinarias, deberá hacerse
por el directorio en sesión convocada especialmente para
ese efecto;
3. Privar del uso de las aguas en los casos que
determinen las leyes o los estatutos.
4. Conocer las cuestiones que se susciten sobre
construcción o ubicación, dentro del cauce de uso
público, de obras provisionales destinadas a dirigir las
aguas hacia la bocatoma de los canales.
Las obras definitivas requerirán el permiso de la
Dirección General de Aguas;
5. Mantener al día la matrícula de los canales;
6. Solicitar al Director General de Aguas la
declaración de agotamiento de los caudales de agua
sometidos a su jurisdicción;
7. Ejercitar las atribuciones señaladas en los números
1, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 19 del artículo
241, y las demás que se le confieren en los estatutos;
8. Exigir el cumplimiento de la obligación impuesta por
el número 20, del artículo 241, y
9. Los demás que señalen las leyes.


#### Artículo 275


ARTICULO 275°- Los miembros de la junta de vigilancia
que se sientan perjudicados por un acuerdo adoptado por el
directorio en uso de las atribuciones que le confieren los
números 2, 3 y 4, del artículo anterior, podrán reclamar
de él ante los Tribunales Ordinarios de Justicia.
Esta reclamación deberá deducirse en contra del
directorio de la junta de vigilancia, representada por su
presidente que se cursará sin más trámite que un
comparendo al cual concurrirán las partes con todos sus
medios de prueba. La reclamación deberá resolverse dentro
de los ocho días siguientes a la celebración del
comparendo.
La notificación inicial al presidente del directorio se
hará por cédula. El feriado de vacaciones se entenderá
siempre habilitado para los efectos de esta reclamación. La
resolución que el Juez dicte será apelable en lo
devolutivo y el recurso se verá en la forma señalada por
el artículo 247.


#### Artículo 276


ARTICULO 276°- En las sesiones de la asamblea de la
junta de vigilancia, las asociaciones de canalistas y las
comunidades de aguas serán representadas por el presidente
del directorio o el administrador designado al efecto,
según el caso, o la persona especialmente designada para
este efecto por el directorio o el administrador; las demás
personas, en la forma que dispone el artículo 223.
La asamblea conocerá de aquellas materias que el
párrafo 1° de este título encomienda a las juntas
generales. Para los efectos de las votaciones, los derechos
de aprovechamiento de ejercicio permanente y eventual
tendrán un mismo valor. Sin embargo, el número de votos
correspondientes a estos últimos, no podrá ser superior a
la tercera parte de los votos de los derechos permanentes,
debiendo hacerse la reducción proporcional cuando exceda de
dicha parte.
Las cuotas que los titulares de derechos de ejercicio
eventual deberán erogar con el objeto indicado en el
número 2°, del artículo 226, serán fijadas por la
asamblea y no podrán ser superiores a la tercera parte de
la cantidad que correspondería pagar si se tratare de
derechos de ejercicio permanente.


#### Artículo 277


ARTICULO 277°- Habrá el número de repartidores de
agua que fije el directorio. El repartidor general de las
aguas de una corriente natural, o de una sección de ella,
deberá ser ingeniero civil titulado, a menos que los
directores de la Junta de vigilancia, por unanimidad,
acordaren lo contrario.
Para el ejercicio de sus funciones, el repartidor de
aguas contará con los celadores que designe, con acuerdo
del directorio.


#### Artículo 278


ARTICULO 278°- Los repartidores de agua tendrán las
siguientes atribuciones y deberes:
1. Cumplir los acuerdos del directorio sobre
distribución de aguas, turnos y rateos, conforme a los
derechos establecidos, y restablecerlos inmediatamente que
sean alterados por actos de cualquiera persona o por
accidente casual, denunciando estos hechos al directorio;
2. Velar porque el agua no sea sustraída o usada por
quienes carezcan de derechos y, para que vuelva al cauce
aquella empleada en usos no consuntivos;
3. Denunciar a la Justicia Ordinaria las sustracciones
de agua de los cauces matrices y las destrucciones o
alteraciones de las obras existentes en los álveos de
dichos cauces. En los juicios a que den lugar estas
denuncias, el repartidor de agua tendrá la representación
de la junta, sin perjuicio de la comparecencia y actuación
de ésta;
4. Cumplir las órdenes del directorio sobre privación
de agua a los canales o titulares de derechos de
aprovechamiento que no hayan pagado sus cuotas;
5. Vigilar la conservación de los cauces de la hoya y
la construcción y conservación de las compuertas,
bocatomas y demás obras que estén sometidas a la junta;
6. Solicitar con arreglo a lo dispuesto en el artículo
242 el auxilio de la fuerza pública para hacer cumplir las
obligaciones que le incumban, y
7. Ejercitar los demás derechos y atribuciones que
señalen los estatutos.


#### Artículo 279


ARTICULO 279°- Los celadores tendrán las atribuciones
y deberes que fije el directorio o el repartidor de agua, en
conformidad a los estatutos u ordenanzas y, en especial,
ejercerán la policía y vigilancia para la justa y correcta
distribución de las aguas, con arreglo a los derechos
establecidos y a los acuerdos adoptados, debiendo dar cuenta
inmediata de toda alteración o incorrección que notaren.


#### Artículo 280


ARTICULO 280°- Si el repartidor de agua o los celadores
maliciosamente alteraren en forma indebida el reparto o
permitieren cualquier sustracción de aguas por bocatomas
establecidas o por otros puntos de los cauces, incurrirán
en la pena que señala el artículo 459 del Código Penal.


#### Artículo 281


ARTICULO 281°- El que sacare agua fuera de su turno o
alterare de cualquier manera la demarcación prescrita por
el directorio o por el repartidor, será privado del agua
por tiempo o cantidad doble al abuso cometido.
La privación será impuesta por el directorio, pero en
todo caso se dejará el agua necesaria para la bebida.
Sin perjuicio de lo expuesto, el directorio podrá
aplicarle multa en conformidad a las reglas generales,
pudiendo duplicarlas en caso de reincidencia.


#### Artículo 282


ARTICULO 282°- El Director General de Aguas podrá
declarar en caso justificado, a petición fundada de la
junta de vigilancia respectiva o de cualquier interesado y
para los efectos de la concesión de nuevos derechos
consuntivos permanentes, el agotamiento de las fuentes
naturales de aguas, sean éstas cauces naturales, lagos,
lagunas u otros.
Declarado el agotamiento no podrá concederse derechos
consuntivos permanentes.
El Director podrá también, revocar la declaración de
agotamiento a petición justificada de organizaciones de
usuarios o terceros interesados.
Estas solicitudes se tramitarán ante la Dirección
General de Aguas, de acuerdo al procedimiento del párrafo
1°, del Título I, del Libro II, de este código. La de
revocación deberá estar fundada en antecedentes que
demuestren que no se ocasionará perjuicio a los derechos
permanentes y eventuales constituidos. Se considerará como
tales la existencia de obras de regulación que modifiquen
el régimen existente en la corriente, estadística que
contenga los caudales captados en períodos normales y de
sequía, en la corriente natural y en los canales derivados.


5. Normas comunes para las organizaciones


#### Artículo 283


ARTICULO 283°- Si en una organización de usuarios se
hubiesen cometido faltas graves o abusos por el directorio o
administradores en la distribución de las aguas, cualquiera
de los afectados podrá solicitar la fiscalización de la
Dirección General de Aguas.


#### Artículo 284


ARTICULO 284°- El interesado presentará a dicha
Dirección la solicitud correspondiente, indicando el
nombre, domicilio del organismo denunciado, de su presidente
y los hechos en que la sustenta.


#### Artículo 285


ARTICULO 285°- La Dirección dará traslado de la
solicitud al presidente del organismo afectado por carta
certificada, fijándole, en cada caso, plazo prudencial para
contestar, el que se computará en la forma establecida en
el artículo 246.
Transcurrido el plazo la Dirección resolverá, aunque
no se haya evacuado el traslado.


#### Artículo 286


ARTICULO 286°- Si la Dirección considera admisible la
solicitud, dictará una resolución que así lo declare y
designará un delegado para que practique una investigación
de los hechos denunciados.


#### Artículo 287


ARTICULO 287°- La Dirección fijará, en cada caso, la
cantidad de dinero que deberá depositar el solicitante para
responder a los gastos que se originen, dentro del plazo que
fije al efecto. Sin este requisito no se hará gestión
alguna y pasado el plazo se archivarán los antecedentes.
Terminada la gestión, la Dirección hará una
liquidación de los gastos y, si hay excedente, lo
devolverá al solicitante.


#### Artículo 288


ARTICULO 288°- Según sea la naturaleza de la
investigación, el delegado podrá fiscalizar la
distribución de las aguas, visitar en cualquier tiempo las
obras y lugares que estime conveniente, examinar la
contabilidad, registros y demás libros y documentos del
organismo denunciado.


#### Artículo 289


ARTICULO 289°- Terminada la investigación, el delegado
emitirá un informe fundado. Con el mérito de este informe
y de los demás antecedentes acumulados, la Dirección
General de Aguas dictará una resolución declarando
comprobada o no la denuncia.


#### Artículo 290


ARTICULO 290°- Si se verifican las faltas o abusos
denunciados, la Dirección General de Aguas deberá requerir
al directorio o administradores para que se corrijan las
anomalías en el plazo que al efecto indique.


#### Artículo 291


ARTICULO 291°- A petición de parte interesada, la
Dirección General de Aguas podrá investigar la gestión
económica de la respectiva organización de usuarios y en
caso de comprobar graves faltas o abusos, podrá citar a
asamblea o junta general extraordinaria, según el caso para
que se pronuncien sobre las irregularidades verificadas.
Podrá, asimismo, denunciar los hechos a la Justicia
Ordinaria, sin necesidad de rendir fianza, si estos hechos
fueren constitutivos de delito.


#### Artículo 292


ARTICULO 292°- Comprobada la denuncia, el reclamante
tendrá derecho a ser reembolsado de los gastos de la
investigación con fondos del organismo denunciado.


#### Artículo 293


ARTICULO 293°- Si continuaren los errores, faltas o
abusos denunciados, la Dirección General de Aguas podrá
solicitar a la Justicia Ordinaria que decrete la
intervención por dicho organismo en la distribución de las
aguas, por períodos que no excedan de noventa días, con
todas las facultades de los respectivos directorios o
administradores. Esas facultades serán ejercidas por la o
las personas que designe la Dirección General de Aguas.


## LIBRO TERCERO


### Título I De la construcción de ciertas obras hidráulicas


#### Artículo 294


ARTICULO 294°- Requerirán la aprobación del Director
General de Aguas, de acuerdo al procedimiento indicado en el
Título I del Libro Segundo, la construcción de las
siguientes Obras:
a) Los embalses de capacidad superior a cincuenta mil
metros cúbicos o cuyo muro tenga más de 5m. de altura;
b) Los acueductos que conduzcan más de dos metros
cúbicos por segundo;
c) Los acueductos que conduzcan más de medio metro
cúbico por segundo, que se proyecten próximos a zonas
urbanas, y cuya distancia al extremo más cercano del
límite urbano sea inferior a un kilómetro y la cota de
fondo sea superior a 10 metros sobre la cota de dicho
límite, y
d) Los sifones y canoas que crucen cauces naturales.
Quedan exceptuados de cumplir los trámites y requisitos
a que se refiere este artículo, los Servicios dependientes
del Ministerio de Obras Públicas, los cuales deberán
remitir los proyectos de obras a la Dirección General de
Aguas, para su conocimiento, informe e inclusión en el
Catastro Público de Aguas.


#### Artículo 295


ARTICULO 295°- La Dirección General de Aguas otorgará
la autorización una vez aprobado el proyecto definitivo y
siempre que haya comprobado que la obra no afectará la
seguridad de terceros ni producirá la contaminación de las
aguas.
Un reglamento especial fijará las condiciones técnicas
que deberán cumplirse en el proyecto, construcción y
operación de dichas obras.


#### Artículo 296


ARTICULO 296°- La Dirección General de Aguas
supervisará la construcción de dichas obras, pudiendo en
cualquier momento, adoptar las medidas tendientes a
garantizar su fiel adaptación al proyecto autorizado.
Las resoluciones que se dicten en conformidad a estas
normas deberán ser fundadas y en contra de ellas
procederán los recursos a que se refieren los artículos
136° y 137°, de este código, que en estos casos no
suspenderán su cumplimiento.


#### Artículo 297


ARTICULO 297°- Los que construyan las obras de que
trata este título deberán constituir las garantías
suficientes para financiar el costo de su eventual
modificación o demolición, para que no constituyan
peligro, si fueren abandonadas durante su construcción.
La garantía se constituirá a favor del Fisco y será
devuelta una vez recibida la obra por la Dirección General
de Aguas. En el caso de que sea abandonada durante su
construcción, se restituirá el saldo de la garantía no
aplicada a la ejecución de las obras de modificación o
demolición. Para reiniciar las obras, deberá constituirse
la garantía a que se refiere el inciso primero.
El Director General de Aguas podrá eximir de la
obligación de constituir las garantías a que se refiere
este artículo, tratándose de obras que ejecuten los
Servicios Públicos o las Empresas del Estado, siempre que
en el proyecto respectivo se contemplen las medidas
tendientes a asegurar que en el caso de una eventual
paralización de las obras éstas no constituirán peligro.


### Título II DE LAS DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS


#### Artículo 298


ARTICULO 298°- La Dirección General de Aguas es un
servicio dependiente del Ministerio de Obras Públicas. El
Jefe Superior de este servicio se denominará Director
General de Aguas y será de la exclusiva confianza del
Presidente de la República.


#### Artículo 299


ARTICULO 299°- La Dirección General de Aguas tendrá
las atribuciones y funciones que este código le confiere,
y, en especial, las siguientes:
a) Planificar el desarrollo del recurso en las fuentes
naturales, con el fin de formular recomendaciones para su
aprovechamiento;
b) Investigar y medir el recurso. Para ello deberá:
1. Mantener y operar el servicio hidrométrico nacional
y proporcionar y publicar la información correspondiente.
2. Encomendar a empresas u organismos especializados los
estudios e informes técnicos que estime conveniente y la
construcción, implementación y operación de las obras de
medición e investigación que se requiera.
3. Propender a la coordinación de los programas de
investigación que corresponda a las entidades del sector
público y a las privadas que realicen esos trabajos con
financiamiento parcial del Estado.
Para la realización de estas funciones la Dirección
General de Aguas deberá constituir las servidumbres a que
se refiere el artículo 107;
c) Ejercer la policía y vigilancia de las aguas en los
cauces naturales de uso público e impedir que en éstos se
construyan, modifiquen o destruyan obras sin la
autorización del Servicio o autoridad a quien corresponda
aprobar su construcción o autorizar su demolición o
modificación, y
d) Supervigilar el funcionamiento de las juntas de
vigilancia, de acuerdo con lo dispuesto en este código.


#### Artículo 300


ARTICULO 300°- El Director General de Aguas tendrá los
siguientes deberes y atribuciones:
a) Dictar las normas e instrucciones internas que sean
necesarias para la correcta aplicación de las leyes y de
los reglamentos que sean de la competencia de la Dirección
a su cargo;
b) Dirigir, coordinar y fiscalizar la labor de la
Dirección General de Aguas y adoptar las medidas que sean
conducentes al adecuado funcionamiento técnico y
administrativo del servicio;
c) Dictar las resoluciones que corresponda sobre las
materias que las leyes encomienden específicamente a los
jefes superiores de servicios;
d) Presentar al Ministerio de Obras Públicas el
proyecto de presupuesto de entradas y gastos para cada año;
e) Preparar los proyectos de contratos que deba celebrar
el Fisco en virtud de sus resoluciones, o en cumplimiento de
decretos supremos, en los casos establecidos por la ley y
sus respectivos reglamentos;
f) Proponer al Ministro de Obras Públicas las
modificaciones legales o reglamentarias que sean procedentes
para el mejor cumplimiento de las funciones y objetivos del
servicio, y
g) Delegar parcial o totalmente en funcionarios del
servicio una o más de sus facultades y conferirles poderes
especiales por un período determinado.


#### Artículo 301


ARTICULO 301°- El Director General de Aguas, en
representación del Fisco, podrá celebrar actos y contratos
en cumplimiento de las funciones que le corresponden a la
Dirección General de Aguas y, en especial, comprar y vender
materiales y bienes muebles; aceptar donaciones y recibir
erogaciones para la realización de sus fines; contratar
pólizas de seguro contra toda clase de riesgos, endosarlas
y cancelarlas; percibir y en general, ejecutar todos los
actos y contratos necesarios para el cumplimiento de los
objetivos que el presente código encomienda a la Dirección
General de Aguas.


#### Artículo 302


ARTICULO 302°- El Director General de Aguas será el
representante legal de la Dirección General de Aguas.
En las causas civiles en que sea parte o tenga relación
o interés la Dirección General de Aguas o alguno de sus
empleados con motivo de actuaciones funcionarias y que se
sigan ante Tribunales Ordinarios o Especiales, será
aplicable al Director General de Aguas, lo dispuesto en el
artículo 361° del Código de Procedimiento Civil.


#### Artículo 303


ARTICULO 303°- Si con motivo de la construcción de
obras hidráulicas se alterasen los caudales en cauces
naturales o artificiales, la Dirección General de Aguas
hará el aforo de sus corrientes y dirimirá las
dificultades que se presenten con motivo de su distribución
entre los dueños de derechos de aprovechamiento de dichos
cauces.


#### Artículo 304


ARTICULO 304°- La Dirección General de Aguas tendrá
la vigilancia de las obras de toma en cauces naturales con
el objeto de evitar perjuicios en las obras de defensa,
inundaciones o el aumento del riesgo de futuras crecidas y
podrá ordenar que se modifiquen o destruyan aquellas obras
provisionales que no den seguridad ante las creces.
Asimismo, podrá ordenar que las bocatomas de los canales
permanezcan cerradas ante el peligro de grandes avenidas.
Podrá igualmente adoptar dichas medidas cuando por el
manejo de las obras indicadas se ponga en peligro la vida o
bienes de terceros.
Con tal objeto podrá ordenar también la construcción
de las compuertas de cierre y descarga a que se refiere el
artículo 38°, si ellas no existieren.


#### Artículo 305


ARTICULO 305°- La Dirección General de Aguas podrá
exigir a los propietarios de los canales la construcción de
las obras necesarias para proteger caminos, poblaciones u
otros terrenos de interés general, de los desbordamientos
que sean imputables a defectos de construcción o por una
mala operación o conservación del mismo. Con todo, si los
desbordamientos se debieran a hechos, u obras ajenas al
canal y posteriores a su construcción, las protecciones que
sea necesario efectuar no serán de cargo de los
propietarios del cauce.


#### Artículo 306


ARTICULO 306°- El incumplimiento de las medidas que se
adopten de acuerdo con los dos artículos precedentes,
dentro de los plazos fijados, será sancionado con multas no
inferiores a 20 ni superiores a 100 unidades tributarias
mensuales.
Estas multas serán determinadas por el Juez de Policía
Local correspondiente a solicitud de los perjudicados, de
las Municipalidades, Gobernaciones, Intendencias o de
cualquier particular.
Para resolver, el Tribunal podrá requerir informe de la
Dirección General de Aguas, el que será evacuado en el
plazo máximo de 10 días.
En caso de no haberse adoptado las medidas de
protección ordenadas por la Dirección General de Aguas y
repetirse los desbordamientos, las multas podrán
reiterarse.


#### Artículo 307


ARTICULO 307°- La Dirección General de Aguas
inspeccionará las obras mayores, cuyo deterioro o eventual
destrucción pueda afectar a terceros.
Comprobado el deterioro, la Dirección General de Aguas
ordenará su reparación y podrá establecer, mediante
resoluciones fundadas, normas transitorias de operación de
las obras, las que se mantendrán vigentes mientras no se
efectúe su reparación.
Si ello no se efectuare en los plazos que determine,
dictará una resolución fundada, ratificando como
permanente la norma de operación transitoria y además
podrá aplicar a las organizaciones que administren las
obras una multa que no sea inferior a 50 ni superior a 500
unidades tributarias mensuales.


### Título final DISPOSICIONES GENERALES


#### Artículo 308


ARTICULO 308°- Deróganse todas las disposiciones
legales y reglamentarias que tratan sobre las materias
contenidas en el presente Código, y en especial las
siguientes:
Ley N° 9.909; D.F.L. N° 11, de 1968, del Ministerio de
Agricultura; D.F.L. N° 1-2.603, de 1979, del Ministerio de
Agricultura; artículos 94 al 122, 124, 126, 127, 128, 130,
263 al 276, y artículos transitorios 5°, 6°, 12, 14 y 17
de la Ley N° 16.640; artículo 9° de la Ley 11.402;
artículo 15, letras c) y d) de la Ley 15.840; Decreto
Supremo N° 1.370, de 1951, del Ministerio de Obras
Públicas y Vías de Comunicación, que fijó el reglamento
sobre atribuciones de la Dirección General de Aguas en
Juntas de Vigilancia, Asociaciones de Canalistas y
Comunidades de Aguas; Decreto N° 1.021, de 1951, del
Ministerio de Obras Públicas y Vías de Comunicación, que
reglamenta la constitución y estatutos de la Asociación de
Canalistas y Juntas de Vigilancia; y Decreto Supremo N°
745, de 1967, del Ministerio de Obras y Transportes, que
establece el reglamento sobre notificaciones de las
resoluciones de la Dirección General de Aguas, y D.F.L. N
162, de 1969, del Ministerio de Justicia, que fijó el texto
sistematizado del Código de Aguas.


#### Artículo 309


ARTICULO 309°- Los derechos de aprovechamiento
otorgados con anterioridad a este Código, y que no estén
expresados en volumen por unidad de tiempo, se entenderán
equivalentes al caudal máximo legítimamente aprovechado en
los cinco años anteriores a la fecha que se produzca
controversia sobre su cuantía.


#### Artículo 310


ARTICULO 310°- Subsistirán los derechos de
aprovechamiento reconocidos por sentencia ejecutoriada a la
fecha de promulgación de este Código, y los que emanen:
1. De mercedes concedidas por autoridad competente, sin
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 2° y 5°
transitorios.
2. De los artículos 834°, 835° y 836° del Código
Civil, con relación a los propietarios riberanos y del
artículo 944° del mismo Código, adquiridos durante la
vigencia de estas disposiciones, siempre que estén en
actual uso y ejercicio, y
3. De prescripción.


#### Artículo 311


ARTICULO 311°- El ejercicio de los derechos de
aprovechamiento reconocidos o constituidos bajo la vigencia
de leyes anteriores, se regirá por las normas del presente
código, excepto lo dispuesto en el inciso final del
artículo 18°.


#### Artículo 312


ARTICULO 312°- Para los efectos indicados en el
artículo 16, se reputan derechos de ejercicio permanente, a
la fecha de promulgación de este código:
1. Los que emanen de merced concedida con dicha calidad
con anterioridad a su promulgación, siempre que sus
titulares los hayan ejercido con las mismas facultades que
el artículo 17° otorga a los titulares de derechos de
ejercicio permanente, concedidos en conformidad al presente
código;
2. Los reconocidos con esta calidad por sentencia
ejecutoriada;
3. Los que emanen de los artículos 834°, 835° y 836°
del Código Civil, en relación a los propietarios
riberanos; del artículo 944° del mismo Código, adquiridos
durante la vigencia de estas disposiciones, y de
prescripción, ejercitados en aguas no sometidas a turno o
rateo;
4. Los mismos derechos del número anterior, siempre que
hayan sido reconocidos como de ejercicio permanente en aguas
sometidas a turno o rateo, y
5. Los derechos ejercidos con la calidad de permanentes,
durante cinco años, sin contradicciones de terceros.


#### Artículo 313


ARTICULO 313°- Para los efectos del artículo 13° se
reputan derechos de aprovechamiento consuntivo:
1. Los que emanen de mercedes concedidas por autoridad
competente sin obligación de restituir las aguas;
2. Los reconocidos con esta calidad por sentencia
ejecutoriada, y
3. Los derechos ejercidos con la calidad de consuntivos
durante cinco años, sin contradicción de terceros.


#### Artículo 314


ARTICULO 314°-El Presidente de la República, a
petición o con informe de la Dirección General de Aguas,
podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas
de escasez por períodos máximos de seis meses, no
prorrogables.
La Dirección General de Aguas calificará, previamente,
mediante resolución, las épocas de sequía que revistan el
carácter de extraordinarias.
Declarada la zona de escasez, y no habiendo acuerdo de
los usuarios para redistribuir las aguas, la Dirección
General de Aguas podrá hacerlo respecto de las disponibles
en los cauces naturales de uso público, entre los canales
que capten aguas en él, para reducir al mínimo los daños
generales derivados de la sequía. Podrá, para ello,
suspender las atribuciones de las juntas de vigilancia, como
también los seccionamientos de las corrientes naturales que
estén comprendidas dentro de la zona de escasez.
Los decretos supremos y las resoluciones de la
Dirección General de Aguas que se dicten en virtud de las
facultades conferidas en los incisos anteriores, se
cumplirán de inmediato, sin perjuicio de la posterior toma
de razón por la Contraloría General de la República.
Todo aquel titular de derechos que reciba menor
proporción de aguas que la que le correspondería de
conformidad a las disponibilidades existentes, tendrá
derecho a ser indemnizado por el Fisco.
Esta declaración de zona de escasez no será aplicable
a las aguas acumuladas en embalses particulares.


#### Artículo 315


ARTICULO 315°- En las corrientes naturales o en los
cauces artificiales en que aún no se hayan constituido
organizaciones de usuarios, de acuerdo con las disposiciones
de este código, la Dirección General de Aguas, podrá, a
petición de parte, hacerse cargo de la distribución en
zonas declaradas de escasez.
En tal caso, las personas designadas con dicho objeto
por la Dirección, actuarán con todas las atribuciones que
la ley confiere a los directores o administradores de dichos
organismos, según corresponda, siendo aplicable lo
dispuesto en el artículo 275°.


#### Artículo 316


ARTICULO 316°- Las prohibiciones y sanciones impuestas
en el Código de Minería, sobre labores de investigación y
cateo de minas, son aplicables a los terrenos que ocupen los
embalses, canales y demás obras de riego.


#### Artículo 317


ARTICULO 317°- En los actos y contratos que importen la
transferencia del dominio de un bien raíz o de un
establecimiento para cuya explotación se requiera utilizar
derechos de aprovechamiento de aguas, deberá señalarse
expresamente si incluyen o no tales derechos. Si así no se
hiciere, se presumirá que el acto o contrato no los
comprende.


DISPOSICIONES TRANSITORIAS


## Artículo 1


ARTICULO 1°- Los derechos de aprovechamineto inscritos
en el Registro de Aguas respectivo y que en posteriores
transferencias o transmisiones no lo hubieren sido, podrán
regularizarse mediante la inscripción de los títulos
correspondientes desde su actual dueño hasta llegar a la
inscripción de la cual proceden.
Si no pudiere aplicarse lo establecido en el inciso
anterior, el juez, ordenará la inscripción y deberá, en
todo caso, tener a la vista copia autorizada de la
inscripción de dominio del inmueble en que se aprovechen
las aguas, con certificado de vigencia de no más de 30
días de expedido; comprobantes tales como recibos de pago
de cuotas de la respectiva asociación de canalistas o
comunidades de agua; copia de la escritura pública a que se
redujo el acta de la sesión del directorio o de la
asamblea, de la asociación, sociedad o comunidad en la cual
conste la calidad de socio o comunero del interesado, y
otros documentos útiles.


## Artículo 2


ARTICULO 2°- Los derechos de aprovechamiento inscritos
que estén siendo utilizados por personas distintas de sus
titulares a la fecha de entrar en vigencia este código,
podrán regularizarse cuando dichos usuarios hayan cumplido
cinco años de uso ininterrumpido, contados desde la fecha
en que hubieren comenzado a hacerlo, en conformidad con las
reglas siguientes:
a) La utilización deberá haberse efectuado libre de
clandestinidad o violencia, y sin reconocer dominio ajeno;
b) La solicitud se elevará a la Dirección General de
Aguas ajustándose en la forma, plazos y trámites a lo
prescrito en el párrafo 1° del Título I del Libro II de
este código;
c) Los terceros afectados podrán deducir oposición
mediante presentación que se sujetará a las reglas
señaladas en la letra anterior, y
d) Vencidos los plazos legales, la Dirección General de
Aguas remitirá la solicitud y todos los antecedentes más
la oposición, si la hubiere, al Juez de Letras en lo Civil
competente, quien conocerá y fallará de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 177 y siguientes
de este código.
El mismo procedimiento se aplicará en los casos de las
personas que, cumpliendo todos los requisitos indicados en
el inciso anterior, solicitaren inscribir derechos de
aprovechamiento no inscritos, y aquellos que se extraen en
forma individual de una fuente natural.


## Artículo 3


ARTICULO 3°- Las hipotecas constituidas sobre inmuebles
con anterioridad a la vigencia de este código,
comprenderán los derechos de aprovechamiento de las aguas
destinadas a su uso, cultivo o beneficio, salvo que se
hubiese estipulado lo contrario.


## Artículo 4


ARTICULO 4°- La persona a cuyo nombre estuviesen
inscritos derechos de aprovechamiento que, de acuerdo con el
título del predio, estuvieren destinados al uso, cultivo o
beneficio de un inmueble que hubiese sido expropiado
totalmente por la ex Corporación de la Reforma Agraria, no
podrá enajenarlos.
Si la expropiación hubiere sido parcial, o si habiendo
sido total se le hubiere reconocido una reserva, o se
hubiere excluido de la expropiación una parte del predio,
podrá enajenar los derechos correspondientes a la reserva o
a la parte excluida de la expropiación, siempre que se
inscriban en conformidad al artículo siguiente.


## Artículo 5


ARTICULO 5°- La determinación e inscripción de los
derechos de aprovechamiento provenientes de predios
expropiados total o parcialmente por aplicación de las
leyes N°s 15.020 y 16.640, podrá efectuarse de acuerdo con
las reglas siguientes:
1.- El Servicio Agrícola y Ganadero determinará, en
forma proporcional a la extensión regada, los derechos de
aprovechamiento que corresponden a cada predio asignado, a
la reserva, a la parte que se hubiere excluido de la
expropiación y a la que se hubiere segregado por cualquier
causa cuando ello fuere procedente. Cuando la dotación que
tenga el predio expropiado total o parcialmente fuere
insuficiente para efectuar una adecuada distribución de las
aguas, el Servicio podrá incorporar a ella otros derechos
de que disponga.
2.- La determinación de los derechos a que se refiere
el número anterior se hará mediante resolución exenta,
que deberá publicarse en extracto en el Diario Oficial e
inscribirse en el Registro de Propiedad de Aguas del
Conservador de Bienes Raíces competente.
3.- Los interesados podrán reclamar de la resolución
del Servicio Agrícola y Ganadero dentro del plazo de 60
días corridos desde la fecha de su publicación en el
Diario Oficial, ante el Juez de Letras Civil competente,
quien conocerá y fallará de acuerdo con el procedimiento
establecido en los artículos 177 y siguientes de este
Código.
4.- Los propietarios de los predios comprendidos en la
resolución a que se refiere el número 2 podrán inscribir
a su nombre los derechos de aprovechamiento establecidos
para tales predios con la sola presentación de la
inscripción de dominio del inmueble. En este caso, la
inscripción de la aludida resolución será suficiente para
determinar la cantidad de derechos que corresponde a cada
predio y no regirá lo establecido en el artículo 1°
transitorio de este Código.


## Artículo 6


ARTICULO 6°- Los derechos de aprovechamiento otorgados
provisionalmente de acuerdo a las normas del código que se
deroga, continuarán tramitándose hasta obtener la
concesión definitiva conforme a dichas normas.


## Artículo 7


ARTICULO 7°- Las solicitudes de concesión de mercedes
de agua que se encuentran actualmente pendientes, deberán
ajustarse en su contenido y tramitación a lo dispuesto en
el párrafo 2°, del Título I, del Libro II, si no se
hubieren efectuado las publicaciones a que se refiere el
artículo 252 del código que se deroga.
En aquellos casos en que tales publicaciones ya se
hubieren efectuado a la fecha de entrar en vigencia este
cuerpo legal, continuará corriendo el plazo de oposición
establecido en el artículo 253 del anterior código,
debiendo el procedimiento posterior ajustarse a las normas
indicadas en el inciso precedente. Para los efectos de lo
dispuesto en el inciso 3° del artículo 141, el plazo en
él indicado se contará desde los sesenta días siguientes
a la fecha de su entrada en vigencia, sin que los
peticionarios necesiten efectuar nuevas presentaciones.
La Dirección General de Aguas deberá publicar avisos
que informen sobre las solicitudes pendientes, a lo menos
con 10 días de anterioridad al vencimiento de los sesenta
días antes mencionados.


## Artículo 8


ARTICULO 8°- En el Registro de Aguas del Conservador de
Bienes Raíces se inscribirán las escrituras públicas que
contengan la resolución de concesión definitiva a la que
se refiere el artículo 266° del Código de Aguas aprobado
por decreto con fuerza de ley N° 162, de 1969, otorgadas
con posterioridad a la vigencia de dicho Código.


## Artículo 9


ARTICULO 9°- Hasta que no se dicten las disposiciones
legales referentes a la conservación y protección de las
aguas, corresponderá a la Dirección General de Aguas
aplicar la política sobre la materia y coordinar las
funciones que, de acuerdo a la legislación vigente,
correspondan a los distintos organismos y servicios
públicos.


## Artículo 10


ARTICULO 10°- Se faculta al Servicio Nacional de Obras
Sanitarias, a la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias y
a la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso, para
continuar aprovechando las aguas que utilicen efectivamente
a la fecha de entrar en vigencia este código y sobre las
cuales no tengan derechos constituidos, sin perjuicio de los
derechos de terceros.
Facúltase a la Dirección General de Aguas para que
dentro del plazo de dos años contados desde la vigencia de
este código les otorgue los derechos de aprovechamiento
respectivos de acuerdo al procedimiento contemplado en el
párrafo I del Título I del Libro II.
El aprovechamiento efectivo se acreditará solamente con
la existencia de obras aparentes en actual funcionamiento.


## Artículo 11


ARTICULO 11°- La Dirección General de Aguas, a
petición de la Comisión Nacional de Riego y previo informe
de la Dirección de Riego, otorgará derechos de
aprovechamiento en las obras de riego construidas por el
Estado y total o parcialmente terminadas, cuya entrega se
haya efectuado o se efectúe a sus beneficiarios.


## Artículo 12


ARTICULO 12°- Toda solicitud que, de conformidad con el
Código de Aguas, cuyo texto sistematizado se aprobó por
decreto con fuerza de ley N° 162, de 1969, del Ministerio
de Justicia, tuviere un procedimiento judicial o
administrativo especial, continuará rigiéndose hasta su
término por dichas normas, pero los derechos que ella
origine se regirán por el presente código.


## Artículo 13


ARTICULO 13°- El actual Registro de Aguas que llevan
los Conservadores de Bienes Raíces constituirá el Registro
de Aguas establecido por el artículo 12° del presente
código.
No será necesario reinscribir los derechos de agua que
estuvieren vigentes.


---

Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese
en la Recopilación Oficial de la Contraloría General de la
República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército,
Presidente de la República.- Mónica Madariaga Gutiérrez,
Ministro de Justicia.- Rolando Ramos Muñoz, Brigadier
General, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.-
Patricio Torres Rojas, Brigadier General, Ministro de Obras
Públicas.- Luis Simón Figueroa del Río, Ministro de
Agricultura subrogante.
Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda
atentamente.- Francisco José Folch Verdugo, Subsecretario
de Justicia.
