---
titulo: "REGULA LA COMPETENCIA DESLEAL"
identificador: "BCN-258377"
pais: "cl"
rango: "ley"
numero: "20169"
fecha_publicacion: "2007-02-16"
ultima_actualizacion: "2019-07-04"
estado: "vigente"
organismo: "MINISTERIO DE ECONOMÍA"
fuente: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258377"
---

# Ley 20169

LEY NUM. 20.169

REGULA LA COMPETENCIA DESLEAL

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una
moción de los Diputados señores Eduardo Saffirio, Juan
Bustos, Eugenio Tuma, Jorge Burgos, Fernando Meza y los
entonces Diputados señores José Antonio Galilea, Zarko
Luksic y Exequiel Silva.

Proyecto de ley:


## CAPITULO I Normas Generales


### Artículo 1


Esta ley tiene por objeto proteger a
competidores, consumidores y, en general, a cualquier
persona afectada en sus intereses legítimos por un acto de
competencia desleal.


### Artículo 2


Una conducta podrá ser calificada como
un acto de competencia desleal conforme a las disposiciones
de esta ley aunque resulten procedentes respecto de esa
misma conducta, y ante los tribunales competentes, una o
más de las siguientes acciones:

a) Las reguladas en el decreto con fuerza de ley Nº 1,
de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley Nº 211, de 1973, sobre libre
competencia.
b) Las reguladas en la ley Nº 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los
consumidores.
c) Las reguladas en la ley Nº 17.336, sobre propiedad
intelectual, o en la ley Nº 19.039, sobre propiedad
industrial.


## CAPITULO II De la Competencia Desleal


### Artículo 3


En general, es acto de competencia
desleal toda conducta contraria a la buena fe o a las buenas
costumbres que, por medios ilegítimos, persiga desviar
clientela de un agente del mercado.


### Artículo 4


En particular, y sin que la
enumeración sea taxativa, se considerarán actos de
competencia desleal los siguientes:

a) Toda conducta que aproveche indebidamente la
reputación ajena, induciendo a confundir los propios
bienes, servicios, actividades, signos distintivos o
establecimientos con los de un tercero.
b) El uso de signos o la difusión de hechos o
aseveraciones, incorrectos o falsos, que induzcan a error
sobre la naturaleza, proveniencia, componentes,
características, precio, modo de producción, marca,
idoneidad para los fines que pretende satisfacer, calidad o
cantidad y, en general, sobre las ventajas realmente
proporcionadas por los bienes o servicios ofrecidos, propios
o ajenos.
c) Todas las informaciones o aseveraciones incorrectas
o falsas sobre los bienes, servicios, actividades, signos
distintivos, establecimientos o relaciones comerciales de un
tercero, que sean susceptibles de menoscabar su reputación
en el mercado. Son también ilícitas las expresiones
dirigidas a desacreditarlos o ridiculizarlos sin referencia
objetiva.
d) Las manifestaciones agraviantes que versen sobre la
nacionalidad, las creencias, ideologías, vida privada o
cualquier otra circunstancia personal del tercero afectado y
que no tenga relación directa con la calidad del bien o
servicio prestado.
e) Toda comparación de los bienes, servicios,
actividades o establecimientos propios o ajenos con los de
un tercero, cuando se funde en algún antecedente que no sea
veraz y demostrable, o, cuando de cualquiera otra forma
infrinja las normas de esta ley.
f) Toda conducta que persiga inducir a proveedores,
clientes u otros contratantes a infringir los deberes
contractuales contraídos con un competidor.
g) El ejercicio manifiestamente abusivo de acciones
judiciales con la finalidad de entorpecer la operación de
un agente del mercado.
h) La imposición por parte de una empresa a un
proveedor, de condiciones de contratación para sí, basadas
en aquellas ofrecidas por ese mismo proveedor a empresas
competidoras de la primera, para efectos de obtener mejores
condiciones que éstas; o, la imposición a un proveedor de
condiciones de contratación con empresas competidoras de la
empresa en cuestión, basadas en aquellas ofrecidas a ésta.
A modo de ejemplo, se incluirá bajo esta figura la presión
verbal o escrita, que ejerza una empresa a un proveedor de
menor tamaño cuyos ingresos dependen significativamente de
las compras de aquélla, para obtener un descuento calculado
a partir del precio pactado por ese mismo proveedor con
algún competidor de la primera empresa.
i) El establecimiento o aplicación de cláusulas
contractuales o conductas abusivas en desmedro de los
proveedores, el incumplimiento sistemá


## CAPITULO III De las Acciones, Procedimiento, Tribunal Competente y Sanciones


### Artículo 5


Contra los actos de competencia desleal
pueden ejercerse, conjunta o separadamente, las siguientes
acciones:

a) Acción de cesación del acto o de prohibición del
mismo si aún no se ha puesto en práctica.
b) Acción declarativa de acto de competencia desleal,
si la perturbación creada por el mismo subsiste.
c) Acción de remoción de los efectos producidos por
el acto, mediante la publicación de la sentencia
condenatoria o de una rectificación a costa del autor del
ilícito u otro medio idóneo.
d) Acción de indemnización de los perjuicios
ocasionados por el acto, sujeta a las disposiciones del
Título XXXV del Libro IV del Código Civil.


### Artículo 6


Cualquiera que resulte directa y
personalmente amenazado o perjudicado en sus intereses
legítimos por un acto de competencia desleal podrá ejercer
las acciones señaladas en las letras a) a d) del artículo
anterior.
Con todo, no habrá lugar a indemnización de
perjuicios de acuerdo con esta ley si el demandado ya
hubiese sido condenado a reparar el mismo daño de
conformidad con otro ordenamiento legal.
Las asociaciones gremiales que tengan por función
efectiva la defensa de los intereses de agentes del mercado
podrán interponer, en interés de sus miembros lesionados
por un acto de competencia desleal, las acciones
contempladas en las letras a) a c) del artículo anterior.


### Artículo 7


Las acciones de competencia desleal
previstas en las letras a) a c) del artículo 5º prescriben
en el plazo de un año contado desde la fecha en que
finaliza la realización del acto de competencia desleal, o
desde que fue conocido, si ello ocurrió con posterioridad.
La acción de indemnización de perjuicios prevista en la
letra d) del artículo 5º prescribe en el plazo de cuatro
años contado del mismo modo. El ejercicio de alguna de las
acciones previstas en las letras a) a c) del artículo 5º
interrumpirá el plazo de prescripción de la acción de
indemnización de perjuicios.


### Artículo 8


Será competente para conocer de las
causas de esta ley el juzgado de letras en lo civil del
domicilio del demandado o del actor, a elección de este
último.


### Artículo 9


Las acciones conferidas por esta ley se
tramitarán de acuerdo con las normas del procedimiento
sumario, contempladas en el Título XI del Libro III del
Código de Procedimiento Civil, sin que sea aplicable lo
dispuesto en el artículo 681. Si se ejercen las acciones
referidas en las letras a) a c) del artículo 5º y luego la
acción indemnizatoria en juicio separado, los hechos
establecidos en juicio entre las mismas partes respecto de
aquellas acciones se tendrán por probados en el juicio en
que se haga valer esta última.
Contra la sentencia procederán todos los recursos que
franquea la ley, de acuerdo con las reglas contenidas en el
Código de Procedimiento Civil.
Si existe un indicio grave y preciso de amenaza o de
ejecución de un acto de competencia desleal, el tribunal, a
solicitud de parte, podrá ordenar su suspensión inmediata,
sin perjuicio de las demás medidas precautorias previstas
en Título V del Libro II del Código de Procedimiento
Civil.


### Artículo 10


Si la sentencia firme establece que han
existido uno o más actos de competencia desleal, el
tribunal que la dictó deberá remitir todos los
antecedentes del juicio al Fiscal Nacional Económico, quien
tendrá la facultad de requerir al Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia, atendidas la gravedad de la infracción o
la extensión del perjuicio provocado, la aplicación de la
multa correspondiente de conformidad con esta ley.
El Fiscal Nacional Económico podrá interponer la
acción ante el Tribunal de la Libre Competencia dentro de
los dos años siguientes a la recepción de los
antecedentes.
La multa a que se refiere el inciso primero de este
artículo fluctuará entre 2 y 1.000 unidades tributarias
mensuales, y se aplicará a beneficio fiscal. Para la
determinación del monto de la multa, se considerarán,
entre otras, las siguientes circunstancias: el beneficio
económico obtenido con motivo de la infracción, la
gravedad de la conducta y la calidad de reincidente del
infractor.


---

Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1º
del artículo 93 de la Constitución Política de la
República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como
Ley de la República.
Santiago, 2 de febrero de 2007.- MICHELLE BACHELET
JERIA, Presidenta de la República.- Ana María Correa
López, Ministra de Economía, Fomento y Reconstrucción
(S).
Lo que transcribe, para su conocimiento.- Saluda
atentamente a usted, Ana María Vallina Hernández,
Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción (S).
