---
titulo: "CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL"
identificador: "BCN-22740"
pais: "cl"
rango: "ley"
numero: "1552"
fecha_publicacion: "1902-08-30"
ultima_actualizacion: "1997-01-31"
estado: "vigente"
organismo: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
fuente: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22740"
---

# Ley 1552

CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL


## Artículo


Que aprueba el Código de Procedimiento Civil
Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su
aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

ARTICULO PRIMERO. Apruébase el adjunto Código de
Procedimiento Civil que comenzará a rejir desde el 1.° de
Marzo de 1903.
Dos ejemplares de una edicion correcta i esmerada, que
deberá hacerse inmediatamente, autorizados por el
Presidente de la República i signados con el sello del
Ministerio de Justicia, se depositarán en la Secretaría de
ámbas Cámaras, dos en el archivo de dicho Ministerio i
otros dos en la Biblioteca Nacional.
El testo de esos ejemplares se tendrá por el testo
auténtico del Código de Procedimiento Civil, i a él
deberán conformarse las demas ediciones i publicaciones que
del espresado Código se hicieren.

ART. 2.° La Corte Suprema se compondrá de diez
miembros i tendrá un solo fiscal.

ART. 3.° Para conocer en los recursos de casacion en el
fondo i de revision, la Corte Suprema funcionará en un solo
cuerpo con la concurrencia de siete jueces, por lo ménos.
Para el despacho de los demas negacios judiciales, dicha
Corte se dividirá en dos salas, ninguna de las cuales
podrá funcionar con ménos de cuatro jueces.

ART. 4.° La distribucion de los miembros de la Corte
Suprema entre las dos salas se verificará anualmente por
sorteo, el cual se llevará a efecto en audiencia pública
el primer dia hábil del año.

ART. 5.° El conocimiento de las causas de Hacienda, de
que conoce actualmente la Corte Suprema, corresponderá a la
Corte de Apelaciones de Santiago.
La representacion del Fisco, en juicio corresponderá a
las personas que hoi la ejercen i el Director del Tesoro
podrá asumir esta representacion por sí o por medio de
mandatario, cuando lo estime por conveniente, cesando en
tales casos la representacion de cualquier otro funcionario.

ART. 6.° Corresponderá a las Cortes de Apelaciones
conocer en todos los asuntos que segun la Lei de
Organizacion i Atribuciones de las Municipalidades, son
actualmente de la competencia de la Corte Suprema.

ART. 7.° Las funciones del Fiscal de la Corte Suprema i
de los fiscales de las Cortes de Apelaciones, se limitarán
a los negocios judiciales i a los de carácter
administrativo en que una lei requiera especialmente su
intervencion.

ART. 8.° Los miembros de la Corte Suprema i el fiscal
de este Tribunal gozarán del sueldo anual de quince mil
pesos. El presidente tendrá una gratificacion, tambien
anual, de mil pesos.
Los relatores i el secretario de la misma Corte
percibirán un sueldo igual al designado a los jueces de
letras de Santiago.
El oficial primero de la Secretaría de la Corte de
Casacion tendrá un sueldo anual de tres mil quinientos
pesos.

ART. 9.° Para los efectos de la jubilacion de los
empleados a que se refiere el artículo anterior solo se
tomará en cuenta el setenta i cinco por ciento de los
sueldos que respectivamente se les asigna, sin perjuicio de
lo dispuesto en la lei número 1,146, de 28 de Diciembre de
1898.

ART. 10. Los que hubieren desempeñado los cargos de
Presidente de la República, Ministros de Estado,
intendentes de provincia, gobernadores de departamento o
secretarios de Intendencia, no podrán ser nombrados
miembros de los Tribunales Superiores de Justicia, Jueces
letrados, fiscales, promotores fiscales, ni relatores, ya
sea en propiedad, ya interinamente o como suplentes, sino un
año despues de haber cesado en el desempeño de sus
funciones administrativas.

ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. PRI-4}

ARTICULO PRIMERO. Las disposiciones contenidas en los
artículos 2.° i siguientes de esta lei, principiarán a
rejir en la fecha espresada en el artículo 1.° La Corte
Suprema continuará conociendo de las causas de Hacienda i
de las reclamaciones municipales que estuvieren pendientes
ante dicho Tribunal en la fecha indicada, no obstante lo
dispuesto en los artículo 5.° i 6.°

ART. 2.° La reduccion de las plazas de fiscales de la
Corte Suprema a una sola, se verificará cuando ocurra la
primera vacante.

ART. 3.° Los actuales miembros de la Corte Suprema
tendrán derecho a jubilar dentro de seis meses, con una
pension equivalente a las cuarentavas partes que les
correspondan por el número de años de servicio sobre la
base del sueldo íntegro que esta lei les asigna, no
pudiendo exceder dicha pension del setenta i cinco por
ciento del referido sueldo.

ART. 4.° Concédese a don Luis Barriga la suma de seis
mil pesos en remuneracion de los servicios que ha prestado
como secretario de la Comision Mista de ámbas Cámaras,
encargadas del estudio del Proyecto de Código de
Procedimiento Civil.

I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a
bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i
llévese a efecto en todas sus partes como lei de la
República.
Santiago, a 28 de Agosto de 1902.- JERMAN RIESCO.-
Rafael Balmaceda.


## Libro Primero DISPOSICIONES COMUNES A TODO PROCEDIMIENTO


### Título II DE LA COMPARECENCIA EN JUICIO


#### Artículo 9


Art. 9°. (10). Si durante el curso del juicio termina
por cualquiera causa el carácter con que una persona
representa por ministerio de la ley derechos ajenos,
continuará no obstante la representación y serán válidos
los actos que ejecute, hasta la comparecencia de la parte
representada, o hasta que haya testimonio en el proceso de
haberse notificado a ésta la cesación de la
representación y el estado del juicio. El representante
deberá gestionar para que se practique esta diligencia
dentro del plazo que el tribunal designe, bajo pena de pagar
una multa de un cuarto a un sueldo vital y de abonar los
perjuicios que resulten.


### Título IV DE LAS CARGAS PECUNIARIAS A QUE ESTAN SUJETOS LOS LITIGANTES


#### Artículo 28


Los procuradores judiciales responderán
personalmente del pago de las costas procesales generadas
durante el ejercicio de sus funciones, que sean de cargo de
sus mandantes, sin perjuicio de la responsabilidad de
éstos.


### Título V DE LA FORMACION DEL PROCESO, DE SU CUSTODIA Y DE SU COMUNICACION A LAS PARTES


#### Artículo 31


Art. 31 (32). Junto con cada escrito deberán
acompañarse en papel simple tantas copias cuantas sean las
partes a quienes debe notificarse la providencia que en él
recaiga, y, confrontadas dichas copias por el secretario, se
entregarán a la otra u otras partes, o se dejarán en la
secretaría a disposición de ellas cuando la notificación
no se haga personalmente o por cédula.
Se exceptúan de esta disposición los escritos que
tengan por objeto personarse en el juicio, acusar
rebeldías, pedir apremios, prórroga de términos,
señalamiento de visitas, su suspensión y cualesquiera
otras diligencias de mera tramitación.
Si no se entregan las copias o si resulta disconformidad
substancial entre aquéllas y el escrito original, no le
correrá plazo a la parte contraria y deberá el tribunal,
de plano, imponer una multa de un cuarto a un sueldo vital.
El tribunal ordenará, además, que la parte acompañe
las copias dentro de tercero día, bajo apercibimiento de
tener por no presentado el escrito.
Las resoluciones que se dicten en conformidad a este
artículo serán inapelables.


#### Artículo 33


Art. 33 (34). Todo escrito será presentado por el
secretario al tribunal para su despacho el mismo día en que
se le entregue, o al día siguiente hábil si la entrega se
hace después de la hora designada al efecto. En casos
urgentes podrá el interesado recabar el despacho inmediato
aun después de la hora designada.
Los secretarios letrados de los juzgados civiles
dictarán por sí solos los decretos, providencias o
proveídos, resoluciones que serán autorizadas por el
oficial 1°. La reposición, en su caso, será resuelta por
el juez.


#### Artículo 36


El proceso se mantendrá en la oficina
del secretario bajo su custodia y responsabilidad. Los autos
no podrán retirarse de la secretaría sino por las personas
y en los casos expresamente contemplados en la ley.
Corresponderá al secretario velar por el estricto
cumplimiento de lo establecido en el artículo 393 del
Código Orgánico de Tribunales.


#### Artículo 37


Art. 37 (40). Siempre que los tribunales pidan o hayan
de oír dictamen por escrito del respectivo oficial del
ministerio público o de los defensores públicos, el
secretario entregará el proceso a aquellos funcionarios,
exigiendo el correspondiente recibo. Lo mismo se observará
cuando haya de remitirse el proceso a una oficina distinta
de aquella en que se ha formado.
Si los funcionarios a quienes se pide dictamen retardan
la devolución del proceso, podrá el tribunal señalarles
un plazo razonable para que la efectúen, y ordenar a su
vencimiento que se recojan por el secretario los autos.
En aquellos casos en que otro tribunal requiera la
remisión del expediente original o de algún cuaderno o
piezas del proceso, el trámite se cumplirá remitiendo, a
costa del peticionario o de la parte que hubiere interpuesto
el recurso o realizado la gestión que origina la petición,
las copias o fotocopias respectivas. Estas deberán ser
debidamente certificadas, en cada hoja, por el secretario
del tribunal. Se enviará el expediente original sólo en
caso que haya imposibilidad para sacar fotocopias en el
lugar de asiento del tribunal, lo que certificará el
secretario. En casos urgentes o cuando el tribunal lo estime
necesario, por resolución fundada, o cuando el expediente
tenga más de doscientas cincuenta fojas, podrá remitirse
el original.


### Título VI DE LAS NOTIFICACIONES


#### Artículo 46


Art. 46 (49). Cuando la notificación se efectúe en
conformidad al artículo 44, el ministro de fe deberá dar
aviso de ella al notificado, dirigiéndole con tal objeto
carta certificada por correo, en el plazo de dos días
contado desde la fecha de la notificación o desde que se
reabran las oficinas de correo, si la notificación se
hubiere efectuado en domingo o festivo. La carta podrá
consistir en tarjeta abierta que llevará impreso el nombre
y domicilio del receptor y deberá indicar el tribunal, el
número de ingreso de la causa y el nombre de las partes. En
el testimonio de la notificación deberá expresarse,
además, el hecho del envío, la fecha, la oficina de correo
donde se hizo y el número de comprobante emitido por tal
oficina. Este comprobante deberá ser pegado al expediente a
continuación del testimonio. La omisión en el envío de la
carta no invalidará la notificación, pero hará
responsable al infractor de los daños y perjuicios que se
originen y el tribunal, previa audiencia del afectado,
deberá imponerle alguna de las medidas que se señalan en
los números 2, 3 y 4 del artículo 532 del Código
Orgánico de Tribunales.


#### Artículo 48


Art. 48 (51). Las sentencias definitivas, las
resoluciones en que se reciba a prueba la causa, o se ordene
la comparecencia personal de las partes, se notificarán por
medio de cédulas que contengan la copia íntegra de la
resolución y los datos necesarios para su acertada
inteligencia.
Estas cédulas se entregarán por un ministro de fe en
el domicilio del notificado, en la forma establecida en el
inciso 2° del artículo 44.
Se pondrá en los autos testimonio de la notificación
con expresión del día y lugar, del nombre, edad,
profesión y domicilio de la persona a quien se haga la
entrega. El procedimiento que establece este artículo
podrá emplearse, además, en todos los casos que el
tribunal expresamente lo ordene.


#### Artículo 50


Art. 50 (53). Las resoluciones no comprendidas en los
artículos precedentes se entenderán notificadas a las
partes desde que se incluyan en un estado que deberá
formarse y fijarse diariamente en la secretaría de cada
tribunal con las indicaciones que el inciso siguiente
expresa.
Se encabezará el estado con la fecha del día en que se
forme, y se mencionarán por el número de orden que les
corresponda en el rol general, expresado en cifras y en
letras, y además por los apellidos del demandante y del
demandado o de los primeros que figuren con dicho carácter
si son varios, todas las causas en que se haya dictado
resolución en aquel día, y el número de resoluciones
dictadas en cada una de ellas. Se agregará el sello y firma
del secretario.
Estos estados se mantendrán durante tres días en un
lugar accesible al público, cubiertos con vidrios o en otra
forma que impida hacer alteraciones en ellos; y,
encuadernados por orden rigoroso de fechas, se archivarán
mensualmente.
De las notificaciones hechas en conformidad a este
artículo, se pondrá testimonio en los autos. Los errores u
omisiones en dicho testimonio no invalidarán la
notificación y sólo serán sancionados con multa de media
a una unidad tributaria mensual, a petición de parte o de
oficio.


#### Artículo 54


Art. 54 (57). Cuando haya de notificarse personalmente o
por cédula a personas cuya individualidad o residencia sea
difícil determinar, o que por su número dificulten
considerablemente la práctica de la diligencia, podrá
hacerse la notificación por medio de avisos publicados en
los diarios del lugar donde se sigue la causa, o de la
cabecera de la provincia o de la capital de la región, si
allí no los hay. Dichos avisos contendrán los mismos datos
que se exigen para la notificación personal; pero si la
publicación en esta forma es muy dispendiosa, atendida la
cuantía del negocio, podrá disponer el tribunal que se
haga en extracto redactado por el secretario.
Para autorizar esta forma de notificación, y para
determinar los diarios en que haya de hacerse la
publicación y el número de veces que deba repetirse, el
cual no podrá bajar de tres, procederá el tribunal con
conocimiento de causa y con audiencia del ministerio
público.
Cuando la notificación hecha por este medio sea la
primera de una gestión judicial, será necesario, además,
para su validez, que se inserte el aviso en los números del
"Diario Oficial" correspondientes a los días primero o
quince de cualquier mes, o al día siguiente, si no se ha
publicado en las fechas indicadas.


#### Artículo 55


Art. 55 (58). Aunque no se haya verificado notificación
alguna o se haya efectuado en otra forma que la legal, se
tendrá por notificada una resolución desde que la parte a
quien afecte haga en el juicio cualquiera gestión que
suponga conocimiento de dicha resolución, sin haber antes
reclamado la falta o nulidad de la notificación.
Asimismo, la parte que solicitó la nulidad de una
notificación, por el solo ministerio de la ley, se tendrá
por notificada de la resolución cuya notificación fue
declarada nula, desde que se le notifique la sentencia que
declara tal nulidad. En caso que la nulidad de la
notificación haya sido declarada por un tribunal superior,
esta notificación se tendrá por efectuada al
notificársele el "cúmplase" de dicha resolución.


#### Artículo 57


Art. 57. Las diligencias de notificación que se
estampen en los procesos, no contendrán declaración alguna
del notificado, salvo que la resolución ordene o, por su
naturaleza, requiera esa declaración.


### Título VII DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES


#### Artículo 64


Los plazos que señala este Código son
fatales cualquiera sea la forma en que se exprese, salvo
aquéllos establecidos para la realización de actuaciones
propias del tribunal. En consecuencia, la posibilidad de
ejercer un derecho o la oportunidad para ejecutar el acto se
extingue al vencimiento del plazo. En estos casos el
tribunal, de oficio o a petición de parte, proveerá lo que
convenga para la prosecución del juicio, sin necesidad de
certificado previo.
Las partes, en cualquier estado del juicio, podrán
acordar la suspensión del procedimiento hasta por un plazo
máximo de noventa días. Este derecho sólo podrá
ejercerse por una vez en cada instancia, sin perjuicio de
hacerlo valer, además, ante la Corte Suprema en caso que,
ante dicho tribunal, estuviesen pendientes recursos de
casación o de queja en contra de sentencia definitiva. Los
plazos que estuvieren corriendo se suspenderán al
presentarse el escrito respectivo y continuarán corriendo
vencido el plazo de suspensión acordado.


### Título VIII DE LAS REBELDIAS


#### Artículo 78


Art�culo 78.- Vencido un plazo judicial para la
realización de un acto procesal sin que éste se haya
practicado por la parte respectiva, el tribunal, de oficio o
a petición de parte, declarará evacuado dicho trámite en
su rebeldía y proveerá lo que convenga para la
prosecución del juicio, sin certificado previo del
secretario.


### Título IX DE LOS INCIDENTES


#### Artículo 83


La nulidad procesal podrá ser declarada,
de oficio o a petición de parte, en los casos que la ley
expresamente lo disponga y en todos aquellos en que exista
un vicio que irrogue a alguna de las partes un perjuicio
reparable sólo con la declaración de nulidad.
La nulidad sólo podrá impetrarse dentro de cinco
días, contados desde que aparezca o se acredite que quien
deba reclamar de la nulidad tuvo conocimiento del vicio, a
menos que se trate de la incompetencia absoluta del
tribunal. La parte que ha originado el vicio o concurrido a
su materialización o que ha convalidado tácita o
expresamente el acto nulo, no podrá demandar la nulidad.
La declaración de nulidad de un acto no importa la
nulidad de todo lo obrado. El tribunal, al declarar la
nulidad, deberá establecer precisamente cuáles actos
quedan nulos en razón de su conexión con el acto anulado.


#### Artículo 84


Art. 84 (87). Todo incidente que no tenga conexión
alguna con el asunto que es materia del juicio podrá ser
rechazado de plano.
Si el incidente nace de un hecho anterior al juicio o
coexistente con su principio, como defecto legal en el modo
de proponer la demanda, deberá promoverlo la parte antes de
hacer cualquiera gestión principal en el pleito.
Si lo promueve después, será rechazado de oficio por
el tribunal salvo que se trate de un vicio que anule el
proceso, en cuyo caso se estará a lo que establece el
artículo 83, o que se trate de una circunstancia esencial
para la ritualidad o la marcha del juicio, evento en el cual
el tribunal ordenará que se practiquen las diligencias
necesarias para que el proceso siga su curso legal.
El juez podrá corregir de oficio los errores que
observe en la tramitación del proceso. Podrá asimismo
tomar las medidas que tiendan a evitar la nulidad de los
actos de procedimiento. No podrá, sin embargo, subsanar las
actuaciones viciadas en razón de haberse realizado éstas
fuera del plazo fatal indicado por la ley.


#### Artículo 85


Art. 85 (88). Todo incidente originado de un hecho que
acontezca durante el juicio, deberá promoverse tan pronto
como el hecho llegue a conocimiento de la parte respectiva.
Si en el proceso consta que el hecho ha llegado al
conocimiento de la parte, y si ésta ha practicado una
gestión posterior a dicho conocimiento, el incidente
promovido después será rechazado de plano, salvo que se
trate de alguno de los vicios o circunstancias a que se
refiere el inciso 3° del artículo anterior.


#### Artículo 86


Art. 86 (89). Todos los incidentes cuyas causas existan
simultáneamente deberán promoverse a la vez. En caso
contrario, se observará, respecto de los que se promuevan
después, lo dispuesto en el inciso 3° del artículo 84.


#### Artículo 88


La parte que haya promovido y perdido dos
o más incidentes en un mismo juicio, no podrá promover
ningún otro sin que previamente deposite en la cuenta
corriente del tribunal la cantidad que éste fije. El
tribunal de oficio y en la resolución que deseche el
segundo incidente determinará el monto del depósito. Este
depósito fluctuará entre una y diez unidades tributarias
mensuales y se aplicará como multa a beneficio fiscal, si
fuere rechazado el respectivo incidente.
El tribunal determinará el monto del depósito
considerando la actuación procesal de la parte y si
observare mala fe en la interposición de los nuevos
incidentes podrá aumentar su cuantía hasta por el duplo.
La parte que goce de privilegio de pobreza en el juicio, no
estará obligada a efectuar depósito previo alguno.
El incidente que se formule sin haberse efectuado
previamente el depósito fijado, se tendrá por no
interpuesto y se extinguirá el derecho a promoverlo
nuevamente.
En los casos que la parte no obligada a efectuar el
depósito previo en razón de privilegio de pobreza
interponga nuevos incidentes y éstos le sean rechazados; el
juez, en la misma resolución que rechace el nuevo
incidente, podrá imponer personalmente al abogado o al
mandatario judicial que lo hubiere promovido, por vía de
pena, una multa a beneficio fiscal de una a diez unidades
tributarias mensuales, si estimare que en su interposición
ha existido mala fe o el claro propósito de dilatar el
proceso.
Todo incidente que requiera de depósito previo deberá
tramitarse en cuaderno separado, sin afectar el curso de la
cuestión principal ni de ninguna otra, sin perjuicio de lo
que se pueda resolver en el fallo del respectivo incidente.
Las resoluciones que se dicten en virtud de las
disposiciones de este artículo, en cuanto al monto de
depósitos y multas se refiere, son inapelables.


### Título XI DE LAS CUESTIONES DE COMPETENCIA


#### Artículo 109


Art. 109 (114). El superior que conozca de la
apelación o que resuelva la contienda de competencia
declarará cuál de los tribunales inferiores es competente
o que ninguno de ellos lo es.
Para pronunciar resolución, citará a uno y otro
litigante, pudiendo pedir los informes que estime
necesarios, y aun recibir a prueba el incidente.
Si los tribunales de cuya competencia se trata ejercen
jurisdicción de diferente clase, se oirá también al
ministerio público.


### Título XII DE LAS IMPLICANCIAS Y RECUSACIONES


#### Artículo 113


Art. 113 (118). Sólo podrá inhabilitarse a los jueces
y a los auxiliares de la Administración de Justicia para
que intervengan en un negocio determinado, en los casos y
por las causas de implicancia o recusación que señala el
Código Orgánico de Tribunales.
Para inhabilitar a los peritos, la parte a quien pueda
perjudicar su intervención, deberá expresar y probar
alguna de las causas de implicancia o recusación
determinadas para los jueces, en cuanto sean aplicables a
aquéllos.
Si la recusación afectare a un abogado integrante, el
Presidente de la respectiva Corte procederá de inmediato a
formar sala, salvo que ello no fuera posible por causa
justificada.


#### Artículo 114


Art. 114 (119). La declaración de implicancia o de
recusación cuando haya de fundarse en causa legal, deberá
pedirse antes de toda gestión que ataña al fondo del
negocio, o antes de que comience a actuar la persona contra
quien se dirige, siempre que la causa alegada exista ya y
sea conocida de la parte.
Si la causa es posterior o no ha llegado a conocimiento
de la parte, deberá proponerla tan pronto como tenga
noticia de ella. No justificándose esta última
circunstancia, será desechada la solicitud, a menos que se
trate de una implicancia. En este caso, podrá el tribunal
imponer a la parte que maliciosamente haya retardado el
reclamo de la implicancia una multa que no exceda de un
sueldo vital.


#### Artículo 118


Art. 118 (123). Cuando deba expresarse causa, no se
dará curso a la solicitud de implicancia o de recusación
de los funcionarios que a continuación se mencionan, a
menos que el ocurrente haya sido declarado pobre, si no se
acompaña testimonio de haber efectuado un depósito en la
cuenta corriente del tribunal que deba conocer de la
implicancia o recusación, de las cantidades que en seguida
se expresan, para responder a la multa de que habla el
artículo 122.
En la implicancia o recusación del Presidente, Ministro
o Fiscal de la Corte Suprema, una unidad tributaria mensual.
En la del Presidente, Ministros o Fiscales de una Corte de
Apelaciones, media unidad tributaria mensual. En la de un
juez letrado o de un subrogante legal, juez árbitro,
defensor público, relator, perito, secretario o receptor,
un cuarto de unidad tributaria mensual.
La consignación ordenada en este artículo se elevará
al doble cuando se trate de la segunda solicitud de
inhabilitación deducida por la misma parte, al triple en la
tercera y así sucesivamente.


#### Artículo 122


Art. 122 (127). Si la implicancia o la recusación es
desechada, se condenará en las costas al que la haya
reclamado, y se le impondrá una multa que no baje de la
mitad ni exceda del doble de la suma consignada en
conformidad al artículo 118.
Esta multa se elevará al doble cuando se trate de la
segunda solicitud de inhabilitación deducida por la misma
parte, al triple en la tercera y así sucesivamente.
El tribunal fijará la cuantía de la multa, tomando en
cuenta la categoría del funcionario contra quien se haya
reclamado, la importancia del juicio, la fortuna del
litigante y la circunstancia de haberse procedido o no con
malicia.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, podrán los tribunales, a petición de parte o
de oficio, después de haberse rechazado en la causa dos o
más recusaciones interpuestas por un mismo litigante, fijar
a éste y compartes un plazo razonable para que dentro de
él deduzcan todas las que conceptúen procedentes a su
derecho, bajo apercibimiento de no ser oídos después
respecto de aquellas causales que se funden en hechos o
circunstancias que hayan acaecido con anterioridad al
decreto que fija dicho plazo.
Las recusaciones que se interpongan por causas
sobrevinientes a la fecha de este decreto serán admitidas
previa consignación de la multa, y, en caso de ser
desestimadas, pueden también las Cortes imponer al
recurrente, a más de la multa establecida, otra que no
deberá exceder de un sueldo vital por cada instancia de
recusación.


#### Artículo 125


Producida alguna de las situaciones
previstas en el artículo 199 del Código Orgánico de
Tribunales respecto de las causales de recusación, la parte
a quien, según la presunción de la ley, pueda perjudicar
la falta de imparcialidad que se supone en el juez, deberá
alegar la inhabilidad correspondiente dentro del plazo de
cinco días contados desde que se le notifique la
declaración respectiva. Si así no lo hiciere, se
considerará renunciada la correspondiente causal de
recusación. Durante este plazo, el juez se considerará
inhabilitado para conocer de la causa y se estará a lo
dispuesto en el artículo 121 de este Código.


### Título XV DEL DESISTIMIENTO DE LA DEMANDA


#### Artículo 148


Art. 148 (155). Antes de notificada una demanda al
demandado, podrá el actor retirarla sin trámite alguno, y
se considerará como no presentada. Después de notificada,
podrá en cualquier estado del juicio desistirse de ella
ante el tribunal que conozca del asunto, y esta petición se
someterá a los trámites establecidos para los incidentes.


### Título XVI DEL ABANDONO DEL PROCEDIMIENTO


#### Artículo 152


El procedimiento se entiende abandonado
cuando todas las partes que figuran en el juicio han cesado
en su prosecución durante seis meses, contados desde la
fecha de la última resolución recaída en alguna gestión
útil para dar curso progresivo a los autos.


#### Artículo 153


El abandono podrá hacerse valer sólo
por el demandado, durante todo el juicio y hasta que se haya
dictado sentencia ejecutoriada en la causa.
En los procedimientos ejecutivos el ejecutado podrá,
además, solicitar el abandono del procedimiento, después
de ejecutoriada la sentencia definitiva o en el caso del
artículo 472. En estos casos, el plazo para declarar el
abandono del procedimiento será de tres años contados
desde la fecha de la última gestión útil, hecha en el
procedimiento de apremio, destinado a obtener el
cumplimiento forzado de la obligación, luego de
ejecutoriada la sentencia definitiva o vencido el plazo para
oponer excepciones, en su caso. En el evento que la última
diligencia útil sea de fecha anterior, el plazo se contará
desde la fecha en que quedó ejecutoriada la sentencia
definitiva o venció el plazo para oponer excepciones. En
estos casos, si se declara el abandono del procedimiento sin
que medie oposición del ejecutante, éste no será
condenado en costas.


#### Artículo 155


Art. 155 (162). Si, renovado el procedimiento, hace el
demandado cualquiera gestión que no tenga por objeto alegar
su abandono, se considerará renunciado este derecho.


#### Artículo 157


Art. 157 (164). No podrá alegarse el abandono del
procedimiento en los juicios de quiebra, ni en los de
división o liquidación de herencias, sociedades o
comunidades.


### Título XVII DE LAS RESOLUCIONES JUDICIALES


#### Artículo 159


Los tribunales, sólo dentro del plazo
para dictar sentencia, podrán dictar de oficio medidas para
mejor resolver. Las que se dicten fuera de este plazo se
tendrán por no decretadas. Sin perjuicio de lo establecido
en el inciso primero del artículo 431, podrán dictar
alguna o algunas de las siguientes medidas:
1a. La agregación de cualquier documento que estimen
necesario para esclarecer el derecho de los litigantes;
2a. La confesión judicial de cualquiera de las partes
sobre hechos que consideren de influencia en la cuestión y
que no resulten probados;
3a. La inspección personal del objeto de la cuestión;
4a. El informe de peritos;
5a. La comparecencia de testigos que hayan declarado en
el juicio, para que aclaren o expliquen sus dichos obscuros
o contradictorios; y
6a. La presentación de cualesquiera otros autos que
tengan relación con el pleito. Esta medida se cumplirá de
conformidad a lo establecido en el inciso 3° del artículo
37.
En este último caso y siempre que se hubiese remitido
el expediente original, éste quedará en poder del tribunal
que decrete esta medida sólo por el tiempo estrictamente
necesario para su examen, no pudiendo exceder de ocho días
este término si se trata de autos pendientes.
La resolución que se dicte deberá ser notificada por
el estado diario a las partes y se aplicará el artículo
433, salvo en lo estrictamente relacionado con dichas
medidas. Las medidas decretadas deberán cumplirse dentro
del plazo de veinte días, contados desde la fecha de la
notificación de la resolución que las decrete. Vencido
este plazo, las medidas no cumplidas se tendrán por no
decretadas y el tribunal procederá a dictar sentencia, sin
más trámite.
Si en la práctica de alguna de estas medidas aparece de
manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos hechos
indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal
abrir un término especial de prueba, no superior a ocho
días, que será improrrogable y limitado a los puntos que
el mismo tribunal designe. En este evento, se aplicará lo
establecido en el inciso segundo del artículo 90. Vencido
el término de prueba, el tribunal dictará sentencia sin
más trámite.
Las providencias que se decreten en conformidad al
presente artículo serán inapelables, salvo las que dicte
un tribunal de primera instancia disponiendo informe de
peritos o abriendo el término especial de prueba que
establece el inciso precedente. En estos casos procederá la
apelación en el solo efecto devolutivo.


#### Artículo 166


Art. 166 (173). Cuando haya de integrarse una sala con
miembros que no pertenezcan a su personal ordinario, antes
de comenzar la vista, se pondrá por conducto del relator o
secretario en conocimiento de las partes o de sus abogados
el nombre de los integrantes, y se procederá a ver la causa
inmediatamente, a menos que en el acto se reclame, de
palabra o por escrito, implicancia o recusación contra
alguno de ellos.
Formulada la reclamación, se suspenderá la vista y
deberá formalizarse aquélla por escrito de tercero día,
imponiéndose en caso contrario a la parte reclamante, por
este solo hecho, una multa que no baje de medio sueldo vital
ni exceda de dos sueldos vitales.


#### Artículo 167


Art. 167 (174). Cuando la existencia de un delito haya
de ser fundamento preciso de una sentencia civil o tenga en
ella influencia notoria, podrán los tribunales suspender el
pronunciamiento de ésta hasta la terminación del proceso
criminal, si en éste se ha dado lugar al procedimiento
plenario.
Esta suspensión podrá decretarse en cualquier estado
del juicio, una vez que se haga constar la circunstancia
mencionada en el inciso precedente.
Si en el caso de los dos incisos anteriores se forma
incidente, se tramitará en pieza separada sin paralizar la
marcha del juicio.
Con todo, si en el mismo juicio se ventilan otras
cuestiones que puedan tramitarse y resolverse sin aguardar
el fallo del proceso criminal, continuará respecto de ellas
el procedimiento sin interrupción.


#### Artículo 170


Art. 170 (193). Las sentencias definitivas de primera o
de única instancia y las de segunda que modifiquen o
revoquen en su parte dispositiva las de otros tribunales,
contendrán:
1°. La designación precisa de las partes litigantes,
su domicilio y profesión u oficio;
2°. La enunciación breve de las peticiones o acciones
deducidas por el demandante y de sus fundamentos;
3°. Igual enunciación de las excepciones o defensas
alegadas por el demandado;
4°. Las consideraciones de hecho o de derecho que
sirven de fundamento a la sentencia;
5°. La enunciación de las leyes, y en su defecto de
los principios de equidad, con arreglo a los cuales se
pronuncia el fallo; y
6°. La decisión del asunto controvertido. Esta
decisión deberá comprender todas las acciones y
excepciones que se hayan hecho valer en el juicio; pero
podrá omitirse la resolución de aquellas que sean
incompatibles con las aceptadas.
En igual forma deberán dictarse las sentencias
definitivas de segunda instancia que confirmen sin
modificación las de primera cuando éstas no reúnen todos
o algunos de los requisitos indicados en la enunciación
precedente.
Si la sentencia de primera instancia reúne estos
requisitos, la de segunda que modifique o revoque no
necesita consignar la exposición de las circunstancias
mencionadas en los números 1°, 2° y 3° del presente
artículo y bastará referirse a ella.


#### Artículo 178


Art. 178 (201). En los juicios civiles podrán hacerse
valer las sentencias dictadas en un proceso criminal siempre
que condenen al procesado


#### Artículo 179


Art. 179 (202). Las sentencias que absuelvan de la
acusación o que ordenen el sobreseimiento definitivo, sólo
producirán cosa juzgada en materia civil, cuando se funden
en alguna de las circunstancias siguientes:
1ª La no existencia del delito o cuasidelito que ha
sido materia del proceso. No se entenderán comprendidos en
este número los casos en que la absolución o
sobreseimiento provengan de la existencia de circunstancias
que eximan de responsabilidad criminal;
2ª No existir relación alguna entre el hecho que se
persigue y la persona acusada, sin perjuicio de la
responsabilidad civil que pueda afectarle por actos de
terceros, o por daños que resulten de accidentes, en
conformidad a lo establecido en el Título XXXV, Libro IV,
del Código Civil; y
3ª No existir en autos indicio alguno en contra del
acusado, no pudiendo en tal caso alegarse la cosa juzgada
sino respecto de las personas que hayan intervenido en el
proceso criminal como partes directas o coadyuvantes.
Las sentencias absolutorias o de sobreseimiento en
materia criminal relativas a los tutores, curadores,
albaceas, síndicos, depositarios, tesoreros y demás
personas que hayan recibido valores u objetos muebles por un
título de que nazca obligación de devolverlos, no
producirán en ningún caso cosa juzgada en materia civil.


### Título XVIII DE LA APELACION


#### Artículo 189


La apelación deberá interponerse en el
término fatal de cinco días, contados desde la
notificación de la parte que entabla el recurso, deberá
contener los fundamentos de hecho y de derecho en que se
apoya y las peticiones concretas que se formulan.
Este plazo se aumentará a diez días tratándose de
sentencias definitivas.
En aquellos casos en que la apelación se interponga con
el carácter de subsidiaria de la solicitud de reposición,
no será necesario fundamentarla ni formular peticiones
concretas, siempre que el recurso de reposición cumpla con
ambas exigencias. En los procedimientos o actuaciones para
las cuales la ley establezca la oralidad, se podrá apelar
en forma verbal siempre que someramente se señalen los
fundamentos de hecho y de derecho del recurso y se formulen
peticiones concretas, de todo lo cual deberá dejarse
constancia en el acta respectiva.
Las normas de los incisos anteriores no se aplicarán en
aquellos procedimientos en que las partes, sin tener la
calidad de letrados, litiguen personalmente y la ley faculte
la interposición verbal del recurso de apelación. En
estos casos el plazo para apelar será de cinco días
fatales, salvo disposición especial en contrario.


#### Artículo 192


Art. 192 (215). Cuando la apelación proceda sólo en el
efecto devolutivo, seguirá el tribunal inferior conociendo
de la causa hasta su terminación, inclusa la ejecución de
la sentencia definitiva.
No obstante, el tribunal de alzada a petición del
apelante y mediante resolución fundada, podrá dictar orden
de no innovar. La orden de no innovar suspende los efectos
de la resolución recurrida o paraliza su cumplimiento,
según sea el caso. El tribunal podrá restringir estos
efectos por resolución fundada. Los fundamentos de las
resoluciones que se dicten de conformidad a este inciso no
constituyen causal de inhabilidad.
Las peticiones de orden de no innovar serán
distribuidas por el Presidente de la Corte, mediante sorteo,
entre las salas en que esté dividida y se resolverán en
cuenta. Decretada una orden de no innovar, quedará radicado
el conocimiento de la apelación respectiva en la sala que
la concedió y el recurso gozará de preferencia para
figurar en tabla y en su vista y fallo.


#### Artículo 194


Art. 194 (217). Sin perjuicio de las excepciones
expresamente establecidas en la ley, se concederá
apelación sólo en el efecto devolutivo:

1°. De las resoluciones dictadas contra el demandado en
los juicios ejecutivos y sumarios;
2°. De los autos, decretos y sentencias
interlocutorias;
3°. De las resoluciones pronunciadas en el incidente
sobre ejecución de una sentencia firme, definitiva o
interlocutoria;
4°. De las resoluciones que ordenen alzar medidas
precautorias; y
5°. De todas las demás resoluciones que por
disposición de la ley sólo admitan apelación en el efecto
devolutivo.


#### Artículo 196


Art. 196 (219). Si el tribunal inferior otorga
apelación en el efecto devolutivo, debiendo concederla
también en el suspensivo, la parte agraviada, dentro del
plazo que establece el artículo 200, podrá pedir al
superior que desde luego declare admitida la apelación en
ambos efectos; sin perjuicio de que pueda solicitarse igual
declaración, por vía de reposición, del tribunal que
concedió el recurso.
Lo mismo se observará cuando se conceda apelación en
ambos efectos, debiendo otorgarse únicamente en el
devolutivo, y cuando la apelación concedida sea
improcedente. En este último caso podrá también de oficio
el tribunal superior declarar sin lugar el recurso.
Las declaraciones que haga el superior en conformidad a
los dos incisos anteriores, se comunicarán al inferior para
que se abstenga, o siga conociendo del negocio, según los
casos.


#### Artículo 197


La resolución que conceda una
apelación sólo en el efecto devolutivo deberá determinar
las piezas del expediente que, además de la resolución
apelada, deban compulsarse o fotocopiarse para continuar
conociendo del proceso, si se trata de sentencia definitiva,
o que deban enviarse al tribunal superior para la
resolución del recurso, en los demás casos.
El apelante, dentro de los cinco días siguientes a la
fecha de notificación de esta resolución, deberá
depositar en la secretaría del tribunal la cantidad de
dinero que el secretario estime necesaria para cubrir el
valor de las fotocopias o de las compulsas respectivas. El
secretario deberá dejar constancia de esta circunstancia en
el proceso, señalando la fecha y el monto del depósito. Se
remitirán compulsas sólo en caso que exista imposibilidad
para sacar fotocopias en el lugar de asiento del tribunal,
lo que también certificará el secretario.
Si el apelante no da cumplimiento a esta obligación, se
le tendrá por desistido del recurso, sin más trámite.


#### Artículo 199


Art. 199 (222). La apelación de toda resolución que no
sea sentencia definitiva se verá en cuenta, a menos que
cualquiera de las partes, dentro del plazo para comparecer
en segunda instancia solicite alegatos.
Vencido este plazo, el tribunal de alzada ordenará
traer los autos en relación, si se hubieren solicitado
oportunamente alegatos. De lo contrario, el Presidente de la
Corte ordenará dar cuenta y procederá a distribuir,
mediante sorteo, la causa entre las distintas salas en que
funcione el tribunal.
Las Cortes deberán establecer horas de funcionamiento
adicional para el conocimiento y fallo de las apelaciones
que se vean en cuenta.


#### Artículo 207


En segunda instancia, salvo lo dispuesto
en el inciso final del artículo 310 y en los artículos 348
y 385, no se admitirá prueba alguna.
No obstante y sin perjuicio de las demás facultades
concedidas por el artículo 159, el tribunal podrá, como
medida para mejor resolver, disponer la recepción de prueba
testimonial sobre hechos que no figuren en la prueba rendida
en autos, siempre que la testimonial no se haya podido
rendir en primera instancia y que tales hechos sean
considerados por el tribunal como estrictamente necesarios
para la acertada resolución del juicio. En este caso, el
tribunal deberá señalar determinadamente los hechos sobre
que deba recaer y abrir un término especial de prueba por
el número de días que fije prudencialmente y que no podrá
exceder de ocho días. La lista de testigos deberá
presentarse dentro de segundo día de notificada por el
estado la resolución respectiva.


#### Artículo 209


Art. 209 (232). Del mismo modo podrá el tribunal de
segunda instancia, previa audiencia del ministerio público,
hacer de oficio en su sentencia las declaraciones que por la
ley son obligatorias a los jueces, aun cuando el fallo
apelado no las contenga.
Si en virtud de estas declaraciones se establece la
incompetencia del tribunal para entender en la cuestión
sometida a su conocimiento, podrá apelarse de la
resolución para ante el tribunal superior que corresponda,
salvo que la declaración sea hecha por la Corte Suprema.


#### Artículo 211


Art. 211 (234). Si, concedida una apelación, dejan las
partes transcurrir más de tres meses sin que se haga
gestión alguna para que el recurso se lleve a efecto y
quede en estado de fallarse por el superior, podrá
cualquiera de ellas pedir al tribunal en cuyo poder exista
el expediente que declare firme la resolución apelada. El
plazo será de un mes cuando la apelación verse sobre
sentencias interlocutorias, autos o decretos.
Interrúmpese esta prescripción por cualquiera gestión
que se haga en el juicio antes de alegarla.


#### Artículo 214


Si el tribunal superior declara no haber
lugar al recurso, devolverá el proceso al inferior para el
cumplimiento del fallo. En caso contrario mandará que se
traigan los autos en relación.


#### Artículo 215


*[Derogado]*


Art. 215 (440). Derogado.


#### Artículo 216


Art. 216 (441). Puede el apelado adherirse a la
apelación en la forma y oportunidad que se expresa en el
artículo siguiente.
Adherirse a la apelación es pedir la reforma de la
sentencia apelada en la parte en que la estime gravosa el
apelado.


#### Artículo 217


Art. 217 (442). La adhesión a la apelación puede
efectuarse en primera instancia, antes de elevarse los autos
al superior; y en segunda, dentro del plazo que establece el
artículo 200. El escrito de adhesión a la apelación
deberá cumplir con los requisitos que establece el
artículo 189. Se aplicará a la adhesión a la apelación
lo establecido en los artículos 200, 201 y 211.
No será, sin embargo, admisible desde el momento en que
el apelante haya presentado escrito para desistirse de la
apelación.
En las solicitudes de adhesión y desistimiento se
anotará por el secretario del tribunal la hora en que se
entreguen.


#### Artículo 218


Art. 218 (443). Derogado.


#### Artículo 219


*[Derogado]*


Art. 219 (444). Derogado.


### Título XIX DE LA EJECUCION DE LAS RESOLUCIONES


1. De las resoluciones pronunciadas por tribunales
chilenos


#### Artículo 233


Cuando se solicite la ejecución de una
sentencia ante el tribunal que la dictó, dentro del plazo
de un año contado desde que la ejecución se hizo exigible,
si la ley no ha dispuesto otra forma especial de cumplirla,
se ordenará su cumplimiento con citación de la persona en
contra de quien se pide.
Esta resolución se notificará por cédula al apoderado
de la parte. El ministro de fe que practique la
notificación deberá enviar la carta certificada que
establece el artículo 46 tanto al apoderado como a la
parte. A esta última, la carta deberá remitírsele al
domicilio en que se le haya notificado la demanda. En caso
que el cumplimiento del fallo se pida contra un tercero,
éste deberá ser notificado personalmente.
El plazo de un año se contará, en las sentencias que
ordenen prestaciones periódicas, desde que se haga exigible
cada prestación o la última de las que se cobren.


#### Artículo 235


Art. 235. Si no ha habido oposición al cumplimiento de
la sentencia solicitado conforme al artículo 233 o ella ha
sido desestimada por sentencia de primera o segunda
instancia, se procederá a cumplirla, siempre que la ley no
haya dispuesto otra forma especial, de acuerdo con las
reglas siguientes:

1a. Si la sentencia ordena entregar una especie o cuerpo
cierto, sea mueble o inmueble, se llevará a afecto la
entrega, haciéndose uso de la fuerza pública si es
necesario;
2a. Si la especie o cuerpo cierto mueble no es habido,
se procederá a tasarlo con arreglo al Título XII del Libro
IV y se observarán en seguida las reglas del número
siguiente;
3a. Si la sentencia manda pagar una suma de dinero se
ordenará, sin más trámite, hacer pago al acreedor con los
fondos retenidos, hecha la liquidación del crédito y de
las costas causadas o se dispondrá previamente la
realización de los bienes que estén garantizando el
resultado de la acción de conformidad al Título V del
Libro II.
Si no hay bienes que aseguren el resultado de la acción
se procederá a embargar y a enajenar bienes suficientes de
la parte vencida de acuerdo con las reglas del procedimiento
de apremio, sin necesidad de requerimiento y deberá
notificarse por cédula el embargo mismo y la resolución
que lo ordena;
4a. Si la sentencia obliga a pagar una cantidad de un
género determinado, se procederá de conformidad a las
reglas del número anterior; pero si es necesario, se
practicará previamente su avaluación por un perito con
arreglo al Título XII del Libro IV;
5a. Si la sentencia ordena la ejecución o destrucción
de una obra material, la subscripción de un instrumento o
la constitución de un derecho real o de una obligación, se
procederá de acuerdo con el procedimiento de apremio en las
obligaciones de hacer; pero se aplicará lo prescrito en el
número 3° de este artículo cuando sea necesario embargar
y realizar bienes; y
6a. Si la sentencia ha condenado a la devolución de
frutos o a la indemnización de perjuicios y, de conformidad
a lo establecido en el inciso segundo del artículo 173, se
ha reservado al demandante el derecho de discutir esta
cuestión en la ejecución del fallo, el actor deberá
formular la demanda respectiva en el mismo escrito en que
pida el cumplimiento del fallo. Esta demanda se tramitará
como incidente y, de existir oposición al cumplimiento del
fallo, ambos incidentes se substanciarán conjuntamente y se
resolverán en una misma y única sentencia.
En todo lo que no esté previsto en este artículo se
aplicarán las reglas que se establecen en el juicio
ejecutivo para el embargo y el procedimiento de apremio;
pero la sentencia se cumplirá hasta hacer entero pago a la
parte vencedora sin necesidad de fianza de resultas, salvo
lo dispuesto en el artículo 774 y en otras disposiciones
especiales.


#### Artículo 237


Art. 237. Las sentencias que ordenen prestaciones de
dar, hacer o no hacer, y cuyo cumplimiento se solicite
después de vencido el plazo de un año, concedido en el
artículo 233, se sujetarán a los trámites del juicio
ejecutivo.
Se aplicará también este procedimiento cuando se
solicite el cumplimiento del fallo ante otro tribunal
distinto del indicado en el artículo 233.
En los juicios a que dé lugar la ejecución de las
resoluciones a que se refiere este artículo, no se
admitirá ninguna excepción que haya podido oponerse en el
juicio anterior.


#### Artículo 238


Art. 238. Cuando se trate del cumplimiento de
resoluciones no comprendidas en los artículos anteriores,
corresponderá al juez de la causa dictar las medidas
conducentes a dicho cumplimiento, pudiendo al efecto imponer
multas que no excedan de una unidad tributaria mensual o
arresto hasta de dos meses, determinados prudencialmente por
el tribunal, sin perjuicio de repetir el apremio.


#### Artículo 240


Art. 240. Cumplida una resolución, el tribunal tendrá
facultad para decretar las medidas tendientes a dejar sin
efecto todo lo que se haga en contravención a lo ejecutado.
El que quebrante lo ordenado cumplir será sancionado
con reclusión menor en su grado medio a máximo.


#### Artículo 241


Art. 241. Las apelaciones que se deduzcan contra las
resoluciones que se dicten en conformidad a lo dispuesto en
los artículos precedentes de este Título, se concederán
sólo en el efecto devolutivo. Tratándose de juicios de
hacienda, estas apelaciones se colocarán de inmediato en
tabla y gozarán de preferencia para su vista y fallo.


2. De las resoluciones pronunciadas por tribunales
extranjeros


#### Artículo 245


Art. 245 (242). En los casos en que no pueda aplicarse
ninguno de los tres artículos precedentes, las resoluciones
de tribunales extranjeros tendrán en Chile la misma fuerza
que si se hubieran dictado por tribunales chilenos, con tal
que reúnan las circunstancias siguientes:
1a. Que no contengan nada contrario a las leyes de la
República. Pero no se tomarán en consideración las leyes
de procedimiento a que haya debido sujetarse en Chile la
substanciación del juicio;
2a. Que tampoco se opongan a la jurisdicción nacional;
3a. Que la parte en contra de la cual se invoca la
sentencia haya sido debidamente notificada de la acción.
Con todo, podrá ella probar que, por otros motivos, estuvo
impedida de hacer valer sus medios de defensa.
4a. Que estén ejecutoriadas en conformidad a las leyes
del país en que hayan sido pronunciadas.


#### Artículo 248


Art. 248 (245). En los casos de jurisdicción
contenciosa, se dará conocimiento de la solicitud a la
parte contra quien se pide la ejecución, la cual tendrá
para exponer lo que estime conveniente un término igual al
de emplazamiento para contestar demandas.
Con la contestación de la parte o en su rebeldía, y
con previa audiencia del ministerio público, el tribunal
declarará si debe o no darse cumplimiento a la resolución.


#### Artículo 249


Art. 249 (246). En los asuntos de jurisdicción no
contenciosa, el tribunal resolverá con sólo la audiencia
del ministerio público.


## Libro Segundo DEL JUICIO ORDINARIO


### Título I DE LA DEMANDA


#### Artículo 255


Los documentos acompañados a la demanda
deberán impugnarse dentro del término de emplazamiento,
cualquiera sea su naturaleza.


#### Artículo 258


El término de emplazamiento para
contestar la demanda será de quince días si el demandado
es notificado en la comuna donde funciona el tribunal.
Se aumentará este término en tres días más si el
demandado se encuentra en el mismo territorio jurisdiccional
pero fuera de los límites de la comuna que sirva de asiento
al tribunal.


#### Artículo 259


Art. 259 (256). Si el demandado se encuentra en un
territorio jurisdiccional diverso o fuera del territorio de
la República, el término para contestar la demanda será
de dieciocho días, y a más el aumento que corresponda al
lugar en que se encuentre. Este aumento será determinado en
conformidad a una tabla que cada cinco años formará la
Corte Suprema con tal objeto, tomando en consideración las
distancias y las facilidades o dificultades que existan para
las comunicaciones.
Esta tabla se formará en el mes de Noviembre del año
que preceda al del vencimiento de los cinco años indicados,
para que se ponga en vigor en toda la República desde el
1° de Marzo siguiente; se publicará en el "Diario
Oficial", y se fijará a lo menos, dos meses antes de su
vigencia, en los oficios de todos los secretarios de Cortes
y Juzgados de Letras.


#### Artículo 260


Art. 260 (257). Si los demandados son varios, sea que
obren separada o conjuntamente, el término para contestar
la demanda correrá para todos a la vez, y se contará hasta
que expire el último término parcial que corresponda a los
notificados.


### Título IV DE LAS MEDIDAS PREJUDICIALES


#### Artículo 274


Art. 274 (264). Si, decretada la diligencia a que se
refiere el número 1° del artículo anterior, se rehúsa
prestar la declaración ordenada o ésta no es categórica,
en conformidad a lo mandado, podrán imponerse al
desobediente multas que no excedan de dos sueldos vitales, o
arrestos hasta de dos meses, determinados prudencialmente
por el tribunal; sin perjuicio de repetir la orden y el
apercibimiento.


#### Artículo 277


Art. 277 (267). Siempre que se dé lugar a las medidas
mencionadas en los números 3° y 4° del artículo 273, y
la persona a quien incumba su cumplimiento desobedezca,
existiendo en su poder los instrumentos o libros a que las
medidas se refieren, perderá el derecho de hacerlos valer
después, salvo que la otra parte los haga también valer en
apoyo de su defensa, o si se justifica o aparece de
manifiesto que no los pudo exhibir antes, o si se refieren a
hechos distintos de aquellos que motivaron la solicitud de
exhibición. Lo cual se entiende sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo precedente y en el párrafo 2°,
Título II, del Libro I del Código de Comercio.


### Título VII DE LA CONTESTACION Y DEMAS TRAMITES HASTA EL ESTADO DE PRUEBA O DE SENTENCIA


#### Artículo 309


Art. 309 (299). La contestación a la demanda debe
contener:
1°. La designación del tribunal ante quien se
presente;
2°. El nombre, domicilio y profesión u oficio del
demandado;
3°. Las excepciones que se oponen a la demanda y la
exposición clara de los hechos y fundamentos de derecho en
que se apoyan; y
4°. La enunciación precisa y clara, consignada en la
conclusión, de las peticiones que se sometan al fallo del
tribunal.


### Título VIII DE LA RECONVENCION


#### Artículo 314


Art. 314 (304). Si el demandado reconviene al actor,
deberá hacerlo en el escrito de contestación, sujetándose
a las disposiciones de los artículos 254 y 261; y se
considerará, para este efecto, como demandada la parte
contra quien se deduzca la reconvención.


#### Artículo 317


Art. 317 (307). Contra la reconvención hay lugar a las
excepciones dilatorias enumeradas en el artículo 303, las
cuales se propondrán dentro del término de seis días y en
la forma expresada en el artículo 305.
Acogida una excepción dilatoria, el demandante
reconvencional deberá subsanar los defectos de que adolezca
la reconvención dentro de los diez días siguientes a la
fecha de notificación de la resolución que haya acogido la
excepción. Si así no lo hiciere, se tendrá por no
presentada la reconvención, para todos los efectos legales,
por el solo ministerio de la ley.


### Título IX DE LA PRUEBA EN GENERAL


#### Artículo 320


Art. 320 (309). Dentro de los cinco días siguientes a
la última notificación de la resolución a que se refiere
el artículo 318, cuando no se haya pedido reposición en
conformidad al artículo anterior y en el caso contrario,
dentro de los cinco días siguientes a la notificación por
el estado de la resolución que se pronuncie sobre la
última solicitud de reposición, cada parte deberá
presentar una minuta de los puntos sobre que piense rendir
prueba de testigos, enumerados y especificados con claridad
y precisión.
Deberá acompañar una nómina de los testigos de que
piensa valerse, con expresión del nombre y apellido,
domicilio, profesión u oficio. La indicación del domicilio
deberá contener los datos necesarios a juicio del juzgado,
para establecer la identificación del testigo.


### Título X DEL TERMINO PROBATORIO


#### Artículo 327


Art. 327. Todo término probatorio es común para las
partes y dentro de él deberán solicitar toda diligencia de
prueba que no hubieren pedido con anterioridad a su
iniciación.
En los casos contemplados en los artículos 310, 321 y
322 el tribunal, de estimar necesaria la prueba, concederá
un término especial de prueba que se regirá por las normas
del artículo 90, limitándose a quince días el plazo total
que establece en su inciso tercero y sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 431.


#### Artículo 328


Art. 328 (317). Para rendir prueba dentro del territorio
jurisdiccional del tribunal en que se sigue el juicio
tendrán las partes el término de veinte días.
Podrá, sin embargo, reducirse este término por acuerdo
unánime de las partes.


#### Artículo 329


Art. 329 (318). Cuando haya de rendirse prueba en otro
territorio jurisdiccional o fuera de la República, se
aumentará el término ordinario a que se refiere el
artículo anterior con un número de días igual al que
concede el artículo 259 para aumentar el de emplazamiento.


#### Artículo 338


Art. 338 (327). Siempre que se solicite aumento
extraordinario para rendir prueba fuera de la República,
exigirá el tribunal, para dar curso a la solicitud, que se
deposite en la cuenta corriente del tribunal una cantidad
cuyo monto no podrá fijarse en menos de medio sueldo vital
ni en más de dos sueldos vitales.
Sin perjuicio de lo que dispone el artículo anterior,
se mandará aplicar al Fisco la cantidad consignada si
resulta establecida en el proceso alguna de las
circunstancias siguientes:
1a. Que no se ha hecho diligencia alguna para rendir la
prueba pedida;
2a. Que los testigos señalados, en el caso del
artículo 331, no tenían conocimiento de los hechos, ni se
han hallado en situación de conocerlos; y
3a. Que los testigos o documentos no han existido nunca
en el país en que se ha pedido que se practiquen las
diligencias probatorias.


### Título XI DE LOS MEDIOS DE PRUEBA EN PARTICULAR


2. De los instrumentos


#### Artículo 342


Art. 342 (331). Serán considerados como instrumentos
públicos en juicio, siempre que en su otorgamiento se hayan
cumplido las disposiciones legales que dan este carácter:
1° Los documentos originales;
2° Las copias dadas con los requisitos que las leyes
prescriban para que hagan fe respecto de toda persona, o, a
lo menos, respecto de aquella contra quien se hacen valer;
3° Las copias que, obtenidas sin estos requisitos, no sean
objetadas como inexactas por la parte contraria dentro de
los tres días siguientes a aquel en que se le dio
conocimiento de ellas;
4° Las copias que, objetadas en el caso del número
anterior, sean cotejadas y halladas conforme con sus
originales o con otras copias que hagan fe respecto de la
parte contraria; y
5° Los testimonios que el tribunal mande agregar durante
el juicio, autorizados por su secretario u otro funcionario
competente y sacados de los originales o de copias que
reúnan las condiciones indicadas en el número anterior.


#### Artículo 348


Art. 348 (337). Los instrumentos podrán presentarse en
cualquier estado del juicio hasta el vencimiento del
término probatorio en primera instancia, y hasta la vista
de la causa en segunda instancia.
La agregación de los que se presenten en segunda
instancia, no suspenderá en ningún caso la vista de la
causa; pero el tribunal no podrá fallarla, sino después de
vencido el término de la citación, cuando haya lugar a
ella.


3. De los testigos de las tachas


#### Artículo 357


Art. 357 (346). No son hábiles para declarar como
testigos:
1° Los menores de catorce años. Podrán, sin embargo,
aceptarse las declaraciones sin previo juramento y estimarse
como base para una presunción judicial, cuando tengan
discernimiento suficiente;
2° Los que se hallen en interdicción por causa de
demencia;
3° Los que al tiempo de declarar, o al de verificarse los
hechos sobre que declaran, se hallen privados de la razón,
por ebriedad u otra causa;
4° Los que carezcan del sentido necesario para percibir
los hechos declarados al tiempo de verificarse éstos;
5° Los sordo-mudos que no puedan darse a entender por
escrito;
6° Los que en el mismo juicio hayan sido cohechados, o
hayan cohechado o intentado cohechar a otros, aun cuando no
se les haya procesado criminalmente;
7° Los vagos sin ocupación u oficio conocido;
8° Los que en concepto del tribunal sean indignos de fe
por haber sido condenados por delito; y
9° Los que hagan profesión de testificar en juicio.


#### Artículo 359


Art. 359 (348). Toda persona, cualquiera que sea su
estado o profesión, está obligada a declarar y a concurrir
a la audiencia que el tribunal señale con este objeto.
Cuando se exija la comparecencia de un testigo a
sabiendas de que es inútil su declaración, podrá imponer
el tribunal a la parte que la haya exigido una multa de un
décimo a medio sueldo vital.


#### Artículo 361


Art. 361 (350). No están obligados a concurrir a la
audiencia expresada en el artículo 359: 1° El Presidente
de la República, los Ministros de Estado, los Senadores y
Diputados, los Subsecretarios; los Intendentes Regionales,
los Gobernadores y los Alcaldes, dentro del territorio de su
jurisdicción; los jefes superiores de Servicios, los
miembros de la Corte Suprema o de alguna Corte de
Apelaciones, los Fiscales de estos Tribunales, los Jueces
Letrados; los Oficiales Generales en servicio activo o en
retiro, los Oficiales Superiores y los Oficiales Jefes; el
Arzobispo y los Obispos, los Vicarios Generales, los
Provisores, los Vicarios y Provicarios Capitulares; y los
Párrocos, dentro del territorio de la Parroquia a su cargo;
2° Las personas que gozan en el país de inmunidades
diplomáticas;
3° Los religiosos, inclusos los novicios;
4° Las mujeres, siempre que por su estado o posición
no puedan concurrir sin grave molestia; y
5° Los que por enfermedad u otro impedimento,
calificado por el tribunal, se hallen en la imposibilidad de
hacerlo.


#### Artículo 362


Art. 362 (351). Las personas comprendidas en el número
1° del artículo precedente, prestarán su declaración por
medio de informes y expresarán que lo hacen en virtud del
juramento que la ley exige a los testigos. Pero los miembros
y fiscales de las Cortes y los jueces letrados que ejerzan
sus funciones en el asiento de éstas no declararán sin
previo permiso de la Corte Suprema, tratándose de algún
miembro o fiscal de este tribunal, o de la respectiva Corte
de Apelaciones en los demás casos. Este permiso se
concederá siempre que no parezca al tribunal que sólo se
trata de establecer, respecto del juez o fiscal presentado
como testigo, una causa de recusación.
Las comprendidas en el número 2° declararán también por
medio de informe y con el juramento expresado, si se prestan
voluntariamente a declarar. Pero no se podrán excusar los
chilenos que ejerzan en el país funciones diplomáticas,
por encargo de un gobierno extranjero.
Las comprendidas en los tres últimos números serán
examinadas en su morada y en la forma establecida en los
artículos 365 a 368.


#### Artículo 371


Art. 371 (360). Si han de declarar testigos que residan
fuera del territorio jurisdiccional en que se sigue el
juicio, se practicará su examen por el tribunal que
corresponda, a quien se remitirá copia de los puntos de
prueba fijados.
El examen se practicará en la forma que establecen los
artículos anteriores, pudiendo las partes hacerse
representar por encargados, en conformidad al artículo 73.


#### Artículo 382


Art. 382 (372). Si algún testigo no entiende o no
habla castellano, será examinado por medio de intérprete.


4. De la confesión en juicio


#### Artículo 385


Art. 385 (375). Fuera de los casos expresamente
previstos por la ley, todo litigante está obligado a
declarar bajo juramento, contestada que sea, la demanda,
sobre hechos pertenecientes al mismo juicio, cuando lo exija
el contendor o lo decrete el tribunal en conformidad al
artículo 159.
Esta diligencia se podrá solicitar en cualquier estado
del juicio y sin suspender por ella el procedimiento, hasta
el vencimiento del término probatorio en primera instancia,
y hasta antes de la vista de la causa en segunda. Este
derecho sólo lo podrán ejercer las partes hasta por dos
veces en primera instancia y una vez en segunda; pero, si se
alegan hechos nuevos durante el juicio, podrá exigirse una
vez más.


#### Artículo 389


Art. 389 (379). Están exentos de comparecer ante el
tribunal a prestar la declaración de que tratan los
artículos precedentes:
1º El Presidente de la República, los Ministros de
Estado, los Senadores y Diputados, los Intendentes dentro de
la región en que ejercen sus funciones; los miembros de la
Corte Suprema o de alguna Corte de Apelaciones, los Fiscales
de estos tribunales, el Arzobispo, los Obispos, los Vicarios
Generales, los Provisores y los Vicarios y Provicarios
Capitulares;
2º Los que por enfermedad o por cualquier otro
impedimento calificado por el tribunal se hallen en
imposibilidad de comparecer a la audiencia en que hayan de
prestar la declaración; y
3º Las mujeres, en caso que el tribunal estime prudente
eximirlas de esta asistencia.
Cuando haya de prestar esta declaración alguna de las
personas exceptuadas en los números precedentes, el juez se
trasladará a casa de ella con el objeto de recibir la
declaración o comisionará para este fin al secretario.
En los tribunales colegiados se comisionará para esta
diligencia a alguno de los ministros del mismo o al
secretario.
Si la persona que haya de prestar declaración en la
forma prevenida en este artículo, se encuentra fuera del
territorio del tribunal que conoce de la causa, encargará
éste la diligencia al juez competente de la residencia
actual del litigante. El juez exhortado practicará por sí
mismo la diligencia o la cometerá a su secretario.
No se podrá comisionar al secretario para tomar la
confesión cuando la parte haya solicitado que se preste
ante el tribunal.


#### Artículo 391


Art. 391 (381). La declaración deberá prestarse
inmediatamente, de palabra y en términos claros y precisos.
Si el confesante es sordo-mudo, podrá escribir su
confesión delante del tribunal o ministro de fe encargado
de recibirla.
Si se trata de hechos personales, deberá prestarse
afirmándolos o negándolos. Podrá, sin embargo, el
tribunal admitir la excusa de olvido de los hechos, en casos
calificados, cuando ella se funde en circunstancias
verosímiles y notoriamente aceptables.
En todo caso podrá el confesante añadir las
circunstancias necesarias para la recta y cabal inteligencia
de lo declarado.


#### Artículo 394


Art. 394 (384). Si el litigante no comparece al segundo
llamado, o si, compareciendo, se niega a declarar o da
respuestas evasivas, se le dará por confeso, a petición de
parte, en todos aquellos hechos que estén categóricamente
afirmados en el escrito en que se pidió la declaración.
Si no están categóricamente afirmados los hechos,
podrán los tribunales imponer al litigante rebelde una
multa que no baje de medio sueldo vital ni exceda de un
sueldo vital, o arrestos hasta por treinta días sin
perjuicio de exigirle la declaración. Si la otra parte lo
solicita, podrá también suspenderse el pronunciamiento de
la sentencia hasta que la confesión se preste.
Cuando el interrogado solicite un plazo razonable para
consultar sus documentos antes de responder, podrá
otorgársele, siempre que haya fundamento plausible para
pedirlo y el tribunal lo estime indispensable, o consienta
en ello el contendor. La resolución del tribunal que
conceda plazo será inapelable.


#### Artículo 397


Art. 397 (387). El procurador es obligado a hacer
comparecer a su mandante para absolver posiciones en el
término razonable que el tribunal designe y bajo el
apercibimiento indicado en el artículo 394.
La comparecencia se verificará ante el tribunal de la
causa si la parte se encuentra en el lugar del juicio; en el
caso contrario, ante el juez competente del territorio
jurisdiccional en que resida o ante el respectivo agente
diplomático o consular chileno, si ha salido del territorio
de la República.


6. Del informe de peritos


#### Artículo 412


El reconocimiento de peritos podrá
decretarse de oficio en cualquier estado del juicio, pero
las partes sólo podrán solicitarlo dentro del término
probatorio.
Decretado el informe de peritos, no se suspenderá por
ello el procedimiento.


#### Artículo 416


Art. 416 (418). Cuando el nombramiento se haga por el
tribunal, se pondrá en conocimiento de las partes para que
dentro del tercero día deduzcan su oposición, si tienen
alguna incapacidad legal que reclamar contra el nombrado.
Vencido este plazo sin que se formule oposición, se
entenderá aceptado el nombramiento.


### Título XII DE LOS PROCEDIMIENTOS POSTERIORES A LA PRUEBA


#### Artículo 431


No será motivo para suspender el curso
del juicio ni será obstáculo para la dictación del fallo
el hecho de no haberse devuelto la prueba rendida fuera del
tribunal, o el de no haberse practicado alguna otra
diligencia de prueba pendiente, a menos que el tribunal, por
resolución fundada, la estime estrictamente necesaria para
la acertada resolución de la causa. En este caso, la
reiterará como medida para mejor resolver y se estará a lo
establecido en el artículo 159.
En todo caso, si dicha prueba se recibiera por el
tribunal una vez dictada la sentencia, ella se agregará al
expediente para que sea considerada en segunda instancia, si
hubiere lugar a ésta.


#### Artículo 432


Vencido el plazo a que se refiere el
artículo 430, se hayan o no presentado escritos y existan o
no diligencias pendientes, el tribunal citará para oír
sentencia.
En contra de esta resolución sólo podrá interponerse
recurso de reposición, el que deberá fundarse en error de
hecho y deducirse dentro de tercero día. La resolución que
resuelva la reposición será inapelable.


#### Artículo 433


Art. 433 (437). Citadas las partes para oír sentencia,
no se admitirán escritos ni pruebas de ningún género.
Lo cual se entiende sin perjuicio de lo dispuesto por
los artículos 83, 84, 159 y 290. Los plazos establecidos en
los artículos 342 N° 3, 346 N° 3 y 347 que hubieren
comenzado a correr al tiempo de la citación para oír
sentencia, continuarán corriendo sin interrupción y la
parte podrá dentro de ellos, ejercer su derecho de
impugnación. De producirse ésta, se tramitará en cuaderno
separado y se fallará en la sentencia definitiva, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 431.


## Libro Tercero DE LOS JUICIOS ESPECIALES


### Título I DEL JUICIO EJECUTIVO EN LAS OBLIGACIONES DE DAR


1. Del procedimiento ejecutivo


#### Artículo 434


Art. 434 (456). El juicio ejecutivo tiene lugar en las
obligaciones de dar cuanto para reclamar su cumplimiento se
hace valer alguno de los siguientes títulos:
1° Sentencia firme, bien sea definitiva o
interlocutoria;
"2) Copia autorizada de escritura pública".
3° Acta de avenimiento pasada ante el tribunal
competente y autorizada por un ministro de fe o por dos
testigos de actuación;
4° Instrumento privado, reconocido judicialmente o
mandado tener por reconocido. Sin embargo, no será
necesario este reconocimiento respecto del aceptante de una
letra de cambio o subscriptor de un pagaré que no hayan
puesto tacha de falsedad a su firma al tiempo de protestarse
el documento por falta de pago, siempre que el protesto haya
sido personal, ni respecto de cualquiera de los obligados al
pago de una letra de cambio, pagaré o cheque, cuando,
puesto el protesto en su conocimiento por notificación
judicial, no alegue tampoco en ese mismo acto o dentro de
tercero día tacha de falsedad.
Tendrá mérito ejecutivo, sin necesidad de
reconocimiento previo, la letra de cambio, pagaré o cheque,
respecto del obligado cuya firma aparezca autorizada por un
notario o por el Oficial del Registro
Civil en las comunas donde no tenga su asiento un notario.
5° Confesión judicial;
6° Cualesquiera títulos al portador, o nominativos,
legítimamente emitidos, que representen obligaciones
vencidas, y los cupones también vencidos de dichos
títulos, siempre que los cupones confronten con los
títulos, y éstos, en todo caso, con los libros talonarios.
Resultando conforme la confrontación, no será
obstáculo a que se despache la ejecución la protesta de
falsedad del título que en el acto haga el director o la
persona que tenga la representación del deudor, quien
podrá alegar en forma la falsedad como una de las
excepciones del juicio; y
7° Cualquiera otro título a que las leyes den fuerza
ejecutiva.


#### Artículo 451


Art. 451. (473). Los bienes embargados se pondrán a
disposición del depositario provisional y éste, a su vez,
los entregará al depositario definitivo que nombrarán las
partes en audiencia verbal o el tribunal en caso de
desacuerdo.
Si los bienes embargados se encuentran en territorios
jurisdiccionales distintos o consisten en especies de
distinta naturaleza, podrá nombrarse más de un
depositario.
Cualquiera de las partes que ofrezca probar que el
depositario no tiene responsabilidad bastante, será oída.
Si el embargo recae sobre dinero, alhajas, especies
preciosas, o efectos públicos, el depósito deberá hacerse
en un Banco o Caja Nacional de Ahorros a la orden del juez
de la causa y el certificado del depósito se agregará a
los autos.


#### Artículo 453


Art. 453. (475). Si el embargo recae sobre bienes
raíces o derechos reales constituidos en ellos, no
producirá efecto alguno legal respecto de terceros, sino
desde la fecha en que se inscriba en el respectivo registro
conservatorio en donde estén situados los inmuebles.
El ministro de fe que practique el embargo, requerirá
inmediatamente su inscripción y firmará con el conservador
respectivo y retirará la diligencia en el plazo de
veinticuatro horas.


#### Artículo 459


Art. 459. (481). Si el deudor es requerido de pago en el
lugar del asiento del tribunal, tendrá el término de
cuatro días útiles para oponerse a la ejecución.
Este término se ampliará con cuatro días, si el
requerimiento se hace dentro del territorio jurisdiccional
en que se ha promovido el juicio, pero fuera de la comuna
del asiento del tribunal.


#### Artículo 460


Art. 460. (482). Si el requerimiento se hace en
territorio jurisdiccional de otro tribunal de la República,
la oposición podrá presentarse ante el el tribunal que
haya ordenado cumplir el exhorto del que conoce en el juicio
o ante este último tribunal. En el primer caso, los plazos
serán los mismos que establece el artículo anterior. En el
segundo, el ejecutado deberá formular su oposición en el
plazo fatal de ocho días, más el aumento del término de
emplazamiento en conformidad a la tabla de que trata el
artículo 259.
El tribunal exhortado se limitará a remitir la
solicitud de oposición al exhortante para que éste provea
sobre ella lo que sea de derecho.


#### Artículo 469


Art. 469. (491). La prueba se rendirá del mismo modo
que en el juicio ordinario, y el fallo que dé lugar a ella
expresará los puntos sobre que deba recaer. Vencido el
término probatorio, quedarán los autos en la secretaría
por espacio de seis días a disposición de las partes,
antes de pronunciar sentencia. Durante este plazo podrán
hacerse por escrito las observaciones que el examen de la
prueba sugiera, y una vez vencido, háyanse o no presentado
escritos, y sin nuevo trámite, el tribunal citará a las
partes para oír sentencia.


#### Artículo 476


*[Derogado]*


Art. 476. (498). Derogado.


#### Artículo 478


Art. 478. (500). La sentencia recaída en el juicio
ejecutivo produce cosa juzgada en el juicio ordinario, tanto
respecto del ejecutante como del ejecutado.
Con todo, si antes de dictarse sentencia en el juicio
ejecutivo, el actor o el procesado piden que se les reserven
para el ordinario sus acciones o excepciones, podrá el
tribunal declararlo así, existiendo motivos calificados.
Siempre se concederá la reserva respecto de las acciones y
excepciones que no se refieran a la existencia de la
obligación misma que ha sido objeto de la ejecución.
En los casos del inciso precedente, la demanda ordinaria
deberá interponerse dentro del plazo que señala el
artículo 474, bajo pena de no ser admitida después.


2. De la administración de los bienes embargados y
del procedimiento de apremio


#### Artículo 489


El remate, con el señalamiento del
día y hora en que debe tener lugar, se anunciará por medio
de avisos publicados, a lo menos por cuatro veces en un
diario de la comuna en que tenga su asiento el tribunal, o
de la capital de la provincia o de la capital de la región,
si en aquélla no lo hubiere. Los avisos podrán publicarse
también en días inhábiles. El primero de los avisos
deberá ser publicado con quince días de anticipación,
como mínimo, sin descontar los inhábiles, a la fecha de la
subasta.
Si los bienes están en otra comuna, el remate se
anunciará también en ella o en la capital de la respectiva
región, si fuere el caso, por el mismo tiempo y en la misma
forma.
Los avisos serán redactados por el secretario y
contendrán los datos necesarios para identificar los bienes
que van a rematarse.


#### Artículo 491


Art. 491. (513). El precio de los bienes que se rematen
deberá pagarse de contado, salvo que las partes acuerden o
que el tribunal, por motivos fundados, resuelva otra cosa.
Las demás condiciones para la subasta se propondrán por
el ejecutante, con citación de la contraria. La oposición
que se formule será resuelta de plano por el tribunal,
consultando la mayor facilidad y el mejor resultado de la
enajenación.


3. De las tercerías


#### Artículo 518


En el juicio ejecutivo sólo son
admisibles las tercerías cuando el reclamante pretende:
1°. Dominio de los bienes embargados;
2°. Posesión de los bienes embargados;
3°. Derecho para ser pagado preferentemente; o
4°. Derecho para concurrir en el pago a falta de otros
bienes.
En el primer caso la tercería se llama de dominio, en
el segundo de posesión, en el tercero de prelación y en el
cuarto de pago.


#### Artículo 522


La interposición de una tercería no
suspenderá en caso alguno el procedimiento ejecutivo. El
procedimiento de apremio se suspende únicamente en el caso
contemplado en el inciso primero del artículo 523 y,
tratándose de una tercería de posesión, sólo si se
acompañan a ella antecedentes que constituyan a lo menos
presunción grave de la posesión que se invoca.


### Título IV DE LOS INTERDICTOS


2. De las querellas posesorias en particular


#### Artículo 561


Concluida la audiencia de prueba, el
tribunal en el mismo acto citará a las partes para oír
sentencia, la que deberá dictar de inmediato o, a lo más,
en el plazo de los tres días subsiguientes.


3. De la denuncia de obra nueva


#### Artículo 569


Art. 569. (726). Concluida la audiencia o presentado que
sea el dictamen del perito, en su caso, el tribunal citará
a las partes a oír sentencia, la que deberá dictar en el
plazo de los tres días subsiguientes.
En la sentencia se ratificará la suspensión
provisional decretada o se mandará alzarla, dejando a
salvo, en todo caso, al vencido el ejercicio de las acciones
ordinarias que le competan, para que se declare el derecho
de continuar la obra o de hacerla demoler.
Podrá, sin embargo, el tribunal, a petición de parte,
ordenar en la misma sentencia la demolición, cuando estime
que el mantenimiento aún temporal de la obra ocasiona grave
perjuicio al denunciante y dé éste suficiente caución
para responder por los resultados del juicio ordinario.
La sentencia que ordene la demolición será apelable en
ambos efectos.
En todo caso, la sentencia llevará condenación de
costas.


4. De la denuncia de obra ruinosa


#### Artículo 572


Con el mérito de la diligencia
ordenada por el artículo precedente, el tribunal en el acto
citará a las partes a oír sentencia, la que deberá dictar
de inmediato o en el plazo de los tres días subsiguientes,
sea denegando lo pedido por el querellante, sea decretando
la demolición, enmienda, afianzamiento o extracción a que
haya lugar.
Cuando la diligencia de reconocimiento no haya sido
practicada por el tribunal, podrá éste, como medida para
mejor resolver, disponer que se rectifique o amplíe en los
puntos que estime necesarios.


5. De los interdictos especiales


#### Artículo 578


Art. 578. (735). Si por parte del querellado se alega
que el interdicto no es admisible por haber transcurrido
tiempo bastante para constituir un derecho de servidumbre,
se dará a esta oposición la tramitación de un incidente y
se recibirá a prueba, sin perjuicio de practicarse la
inspección por el tribunal.
Para recibir esta prueba, el tribunal señalará la
audiencia correspondiente al quinto día hábil después de
la última notificación y a ella deberán concurrir las
partes con sus testigos y demás medios probatorios. Dicha
audiencia tendrá lugar con sólo el interesado que asista.
La parte que quiera rendir prueba testimonial deberá
entregar en secretaría, para que se agregue al proceso
antes de las doce del día que preceda al de la audiencia,
una lista de los testigos de que piensa valerse, con
expresión de su nombre, profesión u oficio y residencia.
Son aplicables en este caso las disposiciones de los
artículos 555 a 561 inclusive.


### Título V DE LA CITACION DE EVICCION


#### Artículo 585


Art. 585. (743). Decretada la citación, se suspenderán
los trámites del juicio por el término de diez días si la
persona a quien debe citarse reside en el territorio
jurisdiccional en que se sigue el pleito. Si se encuentra en
otro territorio jurisdiccional o fuera del territorio de la
República, se aumentará dicho término en la forma
establecida en el artículo 259.
Vencidos estos plazos sin que el demandado haya hecho
practicar la citación, podrá el demandante pedir que se
declare caducado el derecho de aquél para exigirla y que
continúen los trámites del juicio, o que se le autorice
para llevarla a efecto a costa del demandado.


### Título VI DE LOS JUICIOS ESPECIALES DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO


1. Del desahucio, del lanzamiento y de la retención


#### Artículo 593


En el acta que se levante, a más de
las pruebas acompañadas, se mencionarán con brevedad las
alegaciones de las partes. Sin otro trámite el tribunal
citará a las partes para oír sentencia la que dictará
inmediatamente o, a más tardar, dentro de tercero día.


2. De la terminación inmediata del arrendamiento


#### Artículo 610


Art. 610. (768). Terminada la audiencia o practicadas
las diligencias a que se refiere el artí


3. Disposiciones comunes a los dos párrafos
precedentes


#### Artículo 616


*[Derogado]*


Art. 616. Derogado.


### Título VII DE LOS JUICIOS SOBRE CONSENTIMIENTO PARA EL MATRIMONIO


*[Derogado]*


#### Artículo 617


*[Derogado]*


Art. 617. Derogado.


#### Artículo 618


*[Derogado]*


Art. 618. Derogado.


#### Artículo 619


*[Derogado]*


Art. 619. Derogado.


#### Artículo 620


*[Derogado]*


Art. 620. Derogado.


#### Artículo 621


*[Derogado]*


Art. 621. Derogado.


#### Artículo 622


*[Derogado]*


Art. 622. Derogado.


#### Artículo 623


*[Derogado]*


Art. 623. Derogado.


#### Artículo 624


*[Derogado]*


Art. 624. Derogado.


#### Artículo 625


*[Derogado]*


Art. 625. Derogado.


#### Artículo 626


*[Derogado]*


Art. 626. Derogado.


#### Artículo 627


*[Derogado]*


Art. 627. Derogado.


### Título VIII DEL JUICIO ARBITRAL


3. Disposición común a los dos párrafos precedentes


#### Artículo 644


Art. 644. (801). Los expedientes fallados por árbitros
o arbitradores se archivarán en la comuna o agrupación de
comunas donde se haya constituido el compromiso, en el
oficio del funcionario a quien correspondería su custodia
si se hubiera seguido el juicio ante los tribunales
ordinarios.


### Título IX DE LOS JUICIOS SOBRE PARTICION DE BIENES


#### Artículo 658


Art. 658. (815). Para proceder a la licitación pública
de los bienes comunes bastará su anuncio por medio de
avisos en un diario de la comuna o de la capital de la
provincia o de la capital de la región, si en aquélla no
lo hubiere.
Cuando entre los interesados haya incapaces, la
publicación de avisos se hará por cuatro veces a lo menos,
mediando entre la primera publicación y el remate un
espacio de tiempo que no baje de quince días. Si por no
efectuarse el remate, es necesario hacer nuevas
publicaciones, se procederá en conformidad a lo establecido
en el artículo 502. Los avisos podrán publicarse también
en días inhábiles, los que no se descontarán para el
cómputo del plazo señalado en el inciso anterior.
Si los bienes están en otra comuna, el remate se
anunciará también en ella, por el mismo tiempo y en la
misma forma.


### Título X DE LOS JUICIOS SOBRE DISTRIBUCION DE AGUAS


*[Derogado]*


#### Artículo 667


*[Derogado]*


Art. 667. Derogado.


#### Artículo 668


*[Derogado]*


Art. 668. Derogado.


#### Artículo 669


*[Derogado]*


Art. 669. Derogado.


#### Artículo 670


*[Derogado]*


Art. 670. Derogado.


#### Artículo 671


*[Derogado]*


Art. 671. Derogado.


#### Artículo 672


*[Derogado]*


Art. 672. Derogado.


#### Artículo 673


*[Derogado]*


Art. 673. Derogado.


#### Artículo 674


*[Derogado]*


Art. 674. Derogado.


#### Artículo 675


*[Derogado]*


Art. 675. Derogado.


#### Artículo 676


*[Derogado]*


Art. 676. Derogado.


#### Artículo 677


*[Derogado]*


Art. 677. Derogado.


#### Artículo 678


*[Derogado]*


Art. 678. Derogado.


#### Artículo 679


*[Derogado]*


Art. 679. Derogado.


### Título XI DEL PROCEDIMIENTO SUMARIO


#### Artículo 680


Art. 680. (838). El procedimiento de que trata este
Título se aplicará en defecto de otra regla especial a los
casos en que la acción deducida requiera, por su
naturaleza, tramitación rápida para que sea eficaz.
Deberá aplicarse, además, a los siguientes casos:
1°. A los casos en que la ley ordene proceder
sumariamente, o breve y sumariamente, o en otra forma
análoga;
2°. A las cuestiones que se susciten sobre
constitución, ejercicio, modificación o extinción de
servidumbres naturales o legales y sobre las prestaciones a
que ellas den lugar;
3°. A los juicios sobre cobro de honorarios, excepto el
caso del artículo 697;
4°. A los juicios sobre remoción de guardadores y a
los que se susciten entre los representantes legales y sus
representados;
5°. A los juicios sobre separación de bienes;
6°. A los juicios sobre depósito necesario y comodato
precario;
7°. A los juicios en que se deduzcan acciones
ordinarias a que se hayan convertido las ejecutivas, a
virtud de lo dispuesto en el artículo 2515 del Código
Civil;
8°. A los juicios en que se persiga únicamente la
declaración impuesta por la ley o el contrato, de rendir
una cuenta, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
696; y
9°. A los juicios en que se ejercita el derecho que
concede el artículo 945 del Código Civil para hacer cegar
un pozo.


#### Artículo 683


Art. 683. (841). Deducida la demanda, citará el
tribunal a la audiencia del quinto día hábil después de
la última notificación, ampliándose este plazo, si el
demandado no está en el lugar del juicio, con el aumento
que corresponda en conformidad a lo previsto en el artículo
259.
A esta audiencia concurrirá el respectivo oficial del
ministerio público o defensor público, cuando deban
intervenir conforme a la ley, o cuando el tribunal lo juzgue
necesario. Con el mérito de lo que en ella se exponga, se
recibirá la causa a prueba o se citará a las partes para
oír sentencia.


#### Artículo 685


No deduciéndose oposición, el
tribunal recibirá la causa a prueba, o citará a las partes
para oír sentencia, según lo estime de derecho.


#### Artículo 687


Vencido el término probatorio, el
tribunal, de inmediato, citará a las partes para oír
sentencia.


#### Artículo 688


Las resoluciones en el procedimiento
sumario deberán dictarse, a más tardar, dentro de segundo
día.
La sentencia definitiva deberá dictarse en el plazo de
los diez días siguientes a la fecha de la resolución que
citó a las partes para oír sentencia.


### Título XIV DE LOS JUICIOS DE MENOR Y DE MINIMA CUANTIA


1. De los juicios de menor cuantía


#### Artículo 698


Art. 698. Los juicios de más de $ 18.856 y que no
pasen de $ 377.241, y que no tengan señalado en la ley un
procedimiento especial, se someterán al procedimiento
ordinario de que trata el Libro II con las modificaciones
siguientes:
1a. Se omitirán los escritos de réplica y dúplica.
Si se deduce reconvención, se dará traslado de ella al
demandante por seis días, y con lo que éste exponga o en
su rebeldía, se recibirá la causa a prueba;
2a. El término para contestar la demanda será de ocho
días, que se aumentará de conformidad a la tabla de
emplazamiento. Este aumento no podrá exceder de veinte
días, y no regirá para estos juicios la disposición del
inciso 2° del artículo 258.
En el caso del artículo 308, el plazo para contestar la
demanda será de seis días;
3a. Se citará a la audiencia de conciliación para un
día no anterior al tercero ni posterior al décimo contado
desde la fecha de notificación de la resolución.
4a. El término de prueba será de quince días y podrá
aumentarse, extraordinariamente, de conformidad a lo
dispuesto en el número anterior;
5a. El término a que se refiere el artículo 430 será
de seis días;
6a. La sentencia se dictará dentro de los quince días
siguientes al de la última notificación de la resolución
que cita a las partes para oírla; y 7a. Deducida apelación
contra resoluciones que no se refieran a la competencia o a
la inhabilidad del tribunal, ni recaigan en incidentes sobre
algún vicio que anule el proceso, el juez tendrá por
interpuesto el recurso para después de la sentencia que
ponga término al juicio. El apelante deberá reproducirlo
dentro de los cinco días subsiguientes al de la
notificación de la sentencia y en virtud de esta
reiteración, lo concederá el tribunal.
En los casos de excepción a que se refiere el inciso
anterior de este número, como también en los incidentes
sobre medidas prejudiciales o precautorias, el recurso se
concederá al tiempo de su interposición.


#### Artículo 700


*[Derogado]*


Art. 700. Derogado.


2. De los juicios de mínima cuantía


#### Artículo 709


El plazo para que se declare abandonado
el procedimiento en estos juicios, será de tres meses.


#### Artículo 712


Art. 712. Todas las excepciones se tramitarán
conjuntamente y se fallarán en la sentencia definitiva,
pero el tribunal podrá acoger, desde luego, o tramitar
separadamente en conformidad al artículo 723, las
dilatorias de incompetencia, de falta de capacidad o de
personería del demandante, o aquella en que se reclame del
procedimiento siempre que aparezcan manifiestamente
admisibles. Se concederá en el efecto devolutivo la
apelación que se interponga en contra de la resolución que
deseche las excepciones dilatorias que se admitan a
tramitación separada.


#### Artículo 715


Art. 715. Contestada la demanda o en rebeldía del
demandado, el juez resolverá si debe o no recibirse la
causa a prueba. En caso afirmativo fijará los puntos sobre
los cuales debe recaer y señalará una audiencia próxima
para recibirla. En caso contrario, citará a las partes para
oír sentencia, la que deberá dictar a más tardar en el
plazo de los ocho días subsiguientes. La resolución que
reciba la causa a prueba es inapelable.


#### Artículo 722


Art. 722. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
715, el tribunal citará a las partes para oír sentencia y
la dictará dentro de los sesenta días contados desde la
celebración de la audiencia de contestación, salvo que lo
impidan circunstancias insuperables, de las cuales dejará
constancia en la sentencia y de ello dará cuenta
oportunamente en estados mensuales a que se refiere el
artículo 586 N° 4° del Código Orgánico de Tribunales.


#### Artículo 723


Art. 723. Los incidentes deberán formularse y tramitarse
en las audiencias de contestación y de prueba y su fallo se
reservará para la sentencia definitiva.
Las apelaciones de las resoluciones que se dicten antes del
fallo del juicio deberán interponerse conjuntamente con la
apelación de la sentencia. Esta última apelación
implicará también apelación de todas las resoluciones
incidentales anteriores que causen agravios a la parte
apelante.
Todas la apelaciones se verán y fallarán conjuntamente.
No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, podrá
el tribunal, atendida la naturaleza del incidente,
tramitarlo separadamente con audiencia verbal de la parte
contraria y decretar las diligencias adecuadas a su acertada
resolución. En este caso, se tramitará separadamente el
recurso de apelación que proceda.
La resolución que se dicte, en uno u otro sentido, en
conformidad al inciso anterior, será inapelable.
Podrán, asimismo, tramitarse separadamente los incidentes
especiales de que tratan los artículos 79, 80 y 81; los
Títulos X, XI, XII, XIII, XIV, XV y XVI del Libro I y los
títulos IV y V del Libro II. Su tramitación se ajustará a
lo que en ellos se dispone, pero las peticiones de las
partes deberán formularse verbalmente de acuerdo con las
reglas de este Título, y cuando en aquéllos se disponga
dar traslado a la parte contraria y pueda ser necesaria la
prueba, se citará a las partes para que concurran a una
audiencia próxima con todos sus medios probatorios.


#### Artículo 727


*[Derogado]*


Art. 727. Derogado.


#### Artículo 728


*[Derogado]*


Art. 728. Derogado.


#### Artículo 735


Art. 735. Establecido el valor de los bienes embargados,
el juez ordenará que se rematen, previa citación de las
partes.
Si se trata de bienes raíces o de derechos reales
constituidos en ellos, deberán, además, publicarse tres
avisos en un diario de la comuna en que se encuentre situado
el inmueble o, si allí no lo hubiere, en uno de la capital
de la provincia o de la capital de la respectiva región.
Los remates se efectuarán solamente en los días 1° y
15 de cada mes, o en el día siguiente hábil si alguna de
esas fechas corresponde a día inhábil.
Las posturas empezarán por los dos tercios de la
tasación.


### Título XVI DE LOS JUICIOS DE HACIENDA


#### Artículo 748


Art. 748. (922). Los juicios en que tenga interés el
Fisco y cuyo concimiento corresponda a los tribunales
ordinarios, se substanciarán siempre por escrito, con
arreglo a los trámites establecidos para los juicios del
fuero ordinario de mayor cuantía, salvo las modificaciones
que en los siguientes artículos se expresan.


#### Artículo 750


*[Derogado]*


Art. 750. (924). En los negocios en que el ministerio
público no figure como parte principal, debe ser oído
antes de la prueba y antes de la sentencia definitiva en una
y otra instancia. El tribunal le pasará al efecto en vista
el proceso.


#### Artículo 751


Art. 751. (925). Toda sentencia definitiva pronunciada
en primera instancia en juicios de hacienda y de que no se
apele, se elevará en consulta a la Corte de Apelaciones
respectiva, previa notificación de las partes, siempre que
sea desfavorable al interés fiscal. Se entenderá que lo
es, tanto la que no acoja totalmente la demanda del Fisco o
su reconvención, como la que no deseche en todas sus partes
la demanda deducida contra el Fisco o la reconvención
promovida por el demandado.
Recibidos los autos, el tribunal revisará la sentencia
en cuenta para el solo efecto de ponderar si ésta se
encuentra ajustada a derecho. Si no mereciere reparos de
esta índole, la aprobará sin más trámites. De lo
contrario, retendrá el conocimiento del negocio y, en su
resolución, deberá señalar los puntos que le merecen
duda, ordenando traer los autos en relación. La vista de
la causa se hará en la misma sala y se limitará
estrictamente a los puntos de derecho indicados en la
resolución.
Las consultas serán distribuidas por el Presidente de
la Corte, mediante sorteo, entre las salas en que ésta
esté dividida.


#### Artículo 752


Art. 752. (926). Toda sentencia que condene al Fisco a
cualquiera prestación, deberá cumplirse dentro de los
sesenta días siguientes a la fecha de recepción del oficio
a que se refiere el inciso segundo, mediante decreto
expedido a través del Ministerio respectivo.
Ejecutoriada la sentencia, el tribunal remitirá oficio
al ministerio que corresponda, adjuntando fotocopia o copia
autorizada de la sentencia de primera y de segunda
instancia, con certificado de estar ejecutoriada.
Se certificará en el proceso el hecho de haberse
remitido el oficio y se agregará al expediente fotocopia o
copia autorizada del mismo. La fecha de recepción de éste
se acreditará mediante certificado de ministro de fe que lo
hubiese entregado en la Oficina de Partes del Ministerio o,
si hubiese sido enviado por carta certificada, transcurridos
tres días desde su recepción por el correo.
En caso que la sentencia condene al Fisco a prestaciones
de carácter pecuniario, el decreto de pago deberá disponer
que la Tesorería incluya en el pago el reajuste e intereses
que haya determinado la sentencia y que se devenguen hasta
la fecha de pago efectivo. En aquellos casos en que la
sentencia no hubiese dispuesto el pago de reajuste y siempre
que la cantidad ordenada pagar no se solucione dentro de
los sesenta días establecidos en el inciso primero, dicha
cantidad se reajustará en conformidad con la variación que
haya experimentado el Indice de Precios al Consumidor entre
el mes anterior a aquel en que quedó ejecutoriada la
sentencia y el mes anterior al del pago efectivo.


### Título XVII DE LOS JUICIOS DE NULIDAD DE MATRIMONIO Y DE DIVORCIO


*[Derogado]*


#### Artículo 753


*[Derogado]*


Art. 753. (927). Las contiendas sobre nulidad de
matrimonio y sobre divorcio perpetuo se substanciarán
conforme a las reglas del juicio ordinario. Cuando la
sentencia que dé lugar a la nulidad o al divorcio perpetuo
no sea apelada, deberá elevarse en consulta al tribunal
superior, y si él estima dudosa la legalidad del fallo
consultado, retendrá el conocimiento del negocio y
procederá como si en realidad se hubiera interpuesto
oportunamente apelación, oyendo al ministerio público. En
caso contrario, aprobará la sentencia.


#### Artículo 754


*[Derogado]*


Art. 754. (928). El juicio sobre divorcio temporal se
someterá a los trámites del procedimiento sumario.


#### Artículo 755


*[Derogado]*


Art. 755. (929). La fijación de la residencia de la
mujer durante el juicio, de la cuantía y forma de los
alimentos y de las expensas para la litis; la designación
del cónyuge u otra persona a quien deba confiarse el
cuidado personal de los hijos, y la determinación de la
manera como pueden éstos visitar al otro cónyuge o ser
visitados por él, serán materia de incidentes del juicio
de nulidad o de divorcio, y se tramitarán como tales en
ramos separados, sin paralizar el curso de la acción
principal.
En estos juicios podrá el juez, a petición de la
mujer, tomar todas las providencias que estime conducentes a
la seguridad de los intereses de ésta.


#### Artículo 756


*[Derogado]*


Art. 756. (930). En estos juicios podrá disponerse que
el proceso se mantenga reservado, siempre que el tribunal lo
estime conveniente.


#### Artículo 757


*[Derogado]*


Art. 757. (931). Lo dispuesto en el presente Título se
aplicará también a los casos en que sea necesario confiar
accidentalmente el cuidado personal de los menores o
dementes a otra persona que aquella que los tiene
actualmente a su cargo.


### Título XVIII DE LA ACCION DE DESPOSEIMIENTO CONTRA TERCEROS POSEEDORES DE LA FINCA HIPOTECADA O ACENSUADA


#### Artículo 761


Art. 761. (935). Si el deudor personal no es oído en
el trámite de tasación esta diligencia deberá hacerse,
con intervención del ministerio público, por peritos que
nombrará el juez de la causa en la forma prescrita por este
Código. La tasación, en este caso, no impide que el deudor
personal pueda objetar la determinación del saldo de la
obligación principal por el cual se le demande, si
comprueba en el juicio correspondiente que se ha procedido
en fraude de sus derechos.


### Título XIX DEL RECURSO DE CASACION


1. Disposiciones generales


#### Artículo 787


*[Derogado]*


Art. 787. (961). Siempre que se declare inadmisible o
sin lugar el recurso de casación, se condenará
solidariamente en las costas al litigante que lo haya
interpuesto y al abogado que lo haya firmado o que haya
aceptado su patrocinio, y de ellas responderá personalmente
el procurador que comparezca en representación del primero.


2. Disposiciones especiales del recurso de casación
contra sentencias pronunciadas en juicios de mínima
cuantía


#### Artículo 789


Art. 789. (963). En estos juicios sólo se considerarán
diligencias o trámites esenciales, el emplazamiento del
demandado en la forma prescrita por la ley para que conteste
la demanda, el acta en que deben consignarse las peticiones
de las partes y el llamado a conciliación, y el
emplazamiento de las mismas para que ocurran ante el
tribunal de segunda instancia a seguir el recurso de
apelación, cuando se haya interpuesto y proceda.


#### Artículo 791


Art. 791. (965). El recurso de casación se interpondrá
en el plazo fatal de cinco días, y si se trata de una
sentencia de primera instancia, conjuntamente con el de
apelación en caso de intentarse también este último.


#### Artículo 792


Art. 792. (966). La tramitación del recurso de casación
de que deba conocer un tribunal unipersonal se regirá por
las mismas reglas de la apelación en estos juicios.


4. Disposiciones especiales de los recursos de
casación contra sentencias pronunciadas en segunda
instancia en juicios de mayor o de menor cuantía y en
juicios especiales


#### Artículo 803


El recurrente, hasta antes de la vista
del recurso, podrá designar un abogado para que lo defienda
ante el tribunal ad quem, que podrá ser o no el mismo que
patrocinó el recurso. En las causas criminales en que el
recurso esté patrocinado por abogado con domicilio fuera
del radio urbano de la ciudad asiento del tribunal ad quem y
haya sido deducido en favor de procesado que se encuentra
sometido a prisión preventiva, asumirá su defensa el
abogado que designe la Corporación de Asistencia Judicial
respectiva.
El tribunal al dar cumplimiento a lo establecido en el
artículo 781 ó 782, según sea el caso, si ordena traer
los autos en relación, dispondrá que esta resolución sea
notificada por el receptor de turno al representante de la
Corporación de Asistencia Judicial para que, dentro de
quinto día, designe al abogado que asumirá la defensa del
recurso.
Esta obligación cesará en caso que el recurrente,
antes de la vista del recurso, designe abogado particular.


#### Artículo 804


*[Derogado]*


Art. 804. (975). Derogado.


#### Artículo 805


Art. 805. (976). Tratándose de un recurso de casación
en el fondo, cada parte podrá presentar por escrito, y aun
impreso, un informe en derecho hasta el momento de la vista
de la causa.
No se podrá sacar los autos de la secretaría para
estos informes.
En la vista de la causa no se podrá hacer alegación
alguna extraña a las cuestiones que sean objeto del
recurso, ni se permitirá la lectura de escritos o piezas de
los autos, salvo que el presidente lo autorice para
esclarecer la cuestión debatida.
El tribunal dictará sentencia dentro de los cuarenta
días siguientes a aquel en que haya terminado la vista.


### Título XX DEL RECURSO DE REVISION


#### Artículo 813


Art. 813. (984). Presentado el recurso, el tribunal
ordenará que se traigan a la vista todos los antecedentes
del juicio en que recayó la sentencia impugnada y citará a
las partes a quienes afecte dicha sentencia para que
comparezcan en el término de emplazamiento a hacer valer su
derecho.
Los trámites posteriores al vencimiento de este
término se seguirán conforme a lo establecido para la
substanciación de los incidentes, oyéndose al ministerio
público antes de la vista de la causa.


#### Artículo 814


Art. 814. (985). Por la interposición de este recurso no
se suspenderá la ejecución de la sentencia impugnada.
Podrá, sin embargo, el tribunal, en vista de las
circunstancias, a petición del recurrente, y oído el
ministerio público, ordenar que se suspenda la ejecución
de la sentencia, siempre que aquél dé fianza bastante para
satisfacer el valor de lo litigado y los perjuicios que se
causen con la inejecución de la sentencia, para el caso de
que el recurso sea desestimado.


## Libro Cuarto DE LOS ACTOS JUDICIALES NO CONTENCIOSOS


### Título I DISPOSICIONES GENERALES


#### Artículo 824


Art. 824. (996). En los negocios no contenciosos que no
tengan señalada una tramitación especial en el presente
Código, procederá el tribunal de plano, si la ley no le
ordena obrar con conocimiento de causa.
Si la ley exige este conocimiento, y los antecedentes
acompañados no lo suministran, mandará rendir previamente
información sumaria acerca de los hechos que legitimen la
petición, y oirá después al ministerio público o al
respectivo defensor público, según corresponda.


#### Artículo 825


Art. 825. (997). En todos los casos en que haya de
obtenerse el dictamen por escrito de los oficiales del
ministerio público o de los defensores públicos, se les
pasará al efecto el proceso en la forma establecida en el
artículo 37.


### Título III DE LA AUTORIZACION JUDICIAL PARA REPUDIAR LA LEGITIMACION DE UN INTERDICTO


#### Artículo 834


Art. 834. (1006). Derogado.


### Título IV DE LA EMANCIPACION VOLUNTARIA


#### Artículo 836


Art. 836. (1008). Para obtener la aprobación judicial
de la emancipación voluntaria se presentarán por escrito
al tribunal el padre y el hijo, declarando el primero que
quiere emancipar al hijo y el segundo que consiente en ello.
El tribunal, previo conocimiento de causa en la forma
expresada en el inciso 2° del artículo 824, autorizará la
emancipación y mandará reducirla a escritura pública, si
la encuentra ventajosa para el hijo, o denegará la
autorización en caso contrario.


### Título VI DEL NOMBRAMIENTO DE TUTORES Y CURADORES Y DEL DISCERNIMIENTO DE ESTOS CARGOS


1. Del nombramiento de tutores y curadores


#### Artículo 839


Art. 839. (1018). Para conferir la tutela o curaduría
legítima del menor a su padre o madre legítimos o a los
demás ascendientes de uno u otro sexo, procederá el
tribunal oyendo sólo al defensor de menores.
En los demás casos de tutela o curaduría legítima,
para la elección del tutor o curador oirá el tribunal al
defensor de menores y a los parientes del pupilo.
Al defensor de menores se le pedirá dictamen por
escrito, pero si ha de consultarse a los parientes del
pupilo, bastará que se les cite para la misma audiencia a
que deben éstos concurrir, en la cual será también oído
el defensor.
Si el defensor no concurre a la reunión, se le pasarán
los antecedentes en vista.
La notificación y audiencia de los parientes tendrán
lugar en la forma que establece el artículo 689.


#### Artículo 849


Art. 849. (1028). Declarada yacente la herencia en
conformidad a lo prevenido en el párrafo respectivo de este
Libro, se procederá inmediatamente al nombramiento de
curador de la misma, con audiencia del ministerio público,
cumplidas en su caso las disposiciones de los artículos 482
y 483 del Código Civil.


### Título VII DEL INVENTARIO SOLEMNE


#### Artículo 860


Art. 860. (1039). Se citará a todos los interesados
conocidos y que según la ley tengan derecho de asistir al
inventario.
Esta citación se hará personalmente a los que sean
condueños de los bienes que deban inventariarse, si residen
en el mismo territorio jurisdiccional. A los otros
condueños y a los demás interesados, se les citará por
medio de avisos publicados durante tres días en un diario
de la comuna, o de la capital de la provincia o de la
capital de la región, cuando allí no lo haya.
En representación de los que residan en país
extranjero se citará al defensor de ausentes, a menos que
por ellos se presente procurador con poder bastante.
El ministro de fe que practique el inventario dejará
constancia en la diligencia de haberse hecho la citación en
forma legal.


#### Artículo 861


Art. 861. (1040). Todo inventario comprenderá la
descripción o noticia de los bienes inventariados en la
forma prevenida por los artículos 382 y 384 del Código
Civil.
Pueden figurar en el inventario los bienes que existan
fuera del territorio jurisdiccional, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo siguiente.


#### Artículo 862


Art. 862. (1041). Si hay bienes que inventariar en otro
territorio jurisdiccional y lo pide algún interesado
presente, se expedirán exhortos a los jueces respectivos, a
fin de que los hagan inventariar y remitan originales las
diligencias obradas para unirlas a las principales.


### Título VIII DE LOS PROCEDIMIENTOS A QUE DA LUGAR LA SUCESION POR CAUSA DE MUERTE


1. De los procedimientos especiales de la sucesión
testamentaria


#### Artículo 868


Art. 868. (1047). La apertura del testamento cerrado se
hará en la forma establecida por el artículo 1025 del
Código Civil. Si el testamento se ha otorgado ante notario
que no sea del último domicilio del testador, podrá ser
abierto ante el juez del territorio jurisdiccional a que
pertenezca dicho notario, por delegación del juez del
domicilio que se expresa. En tal caso, el original se
remitirá con las diligencias de apertura a este juez, y se
dejará archivada además una copia autorizada en el
protocolo del notario que autoriza el testamento.


2. De la guarda de los muebles y papeles de la
sucesión


#### Artículo 872


Art. 872. (1051). Si el albacea o cualquier interesado
pide que se guarden bajo llave y sello los papeles de la
sucesión, el tribunal así lo decretará, y procederá por
sí mismo a practicar estas diligencias, o comisionará al
efecto a su secretario o algún notario del territorio
jurisdiccional, quienes se asociarán con dos testigos
mayores de dieciocho años, que sepan leer y escribir y sean
conocidos del secretario o notario.
Nombrará también una persona de notoria probidad y
solvencia que se encargue de la custodia de las llaves, o
las hará depositar en el oficio del secretario.
Puede el tribunal decretar de oficio estas diligencias.
Si ha de procederse a ellas en diversos territorios
jurisdiccionales, cada tribunal, al mandar practicarlas,
designará la persona que, dentro de su territorio, haya de
encargarse de la custodia.


#### Artículo 876


Art. 876. (1055). La ruptura de los sellos deberá
hacerse en todo caso judicialmente, con citación de las
personas que pueden tomar parte en la facción del
inventario, citadas en la forma que dispone el artículo
860; salvo que por la urgencia del caso el tribunal ordene
prescindir de este trámite, debiendo en este caso proceder
con citación del ministerio público.


3. De la dación de la posesión efectiva de la herencia


#### Artículo 880


Art. 880. Los herederos que no estén obligados a
practicar inventario solemne o no lo exijan al tiempo de
pedir la posesión efectiva, deberán presentar inventario
simple en papel competente y en los términos de los
artículos 382 y 384 del Código Civil.
Dicho inventario, que se acompañará a la solicitud de
posesión efectiva, llevará la firma de todos los que la
hayan pedido.


#### Artículo 881


Art. 881. (1058). La posesión efectiva se entenderá
dada a toda la sucesión, aun cuando uno solo de los
herederos la pida.
La resolución que la conceda contendrá el nombre,
apellido, profesión u oficio, lugar y fecha de la muerte, y
último domicilio del causante, la calidad de la herencia,
indicando el testamento cuando lo haya, su fecha y la
notaría en que fue extendido o protocolizado, la calidad de
los herederos, designándolos por sus nombres, apellidos,
profesiones u oficios y domicilios.
La resolución terminará, según el caso, ordenando la
facción de inventario solemne de los bienes cuya posesión
efectiva se solicita, o la protocolización del inventario
simple de los mismos, sellado previamente en cada hoja por
el secretario.


#### Artículo 882


Art. 882. (1060). La resolución que concede la
posesión efectiva de la herencia, se publicará en extracto
por tres veces en un diario de la comuna, o de la capital de
la provincia o de la capital de la región cuando allí no
lo haya.
En dicho aviso podrá también anunciarse la facción
del inventario solemne.
Hechas las publicaciones a que se refieren los incisos
anteriores y previa agregación de una copia autorizada del
inventario, el tribunal ordenará la inscripción de la
posesión efectiva previo informe de la Dirección General
de Impuestos Internos.
La Dirección al informar exigirá que se acredite por
los medios legales correspondientes el parentesco que ligue
a los asignatarios con el causante.
El secretario deberá dejar constancia en el proceso que
se hicieron las publicaciones en forma legal.


#### Artículo 883


Art. 883. (1061). La inscripción a que se refiere el
artículo anterior se hará en el Registro de Propiedad del
Conservador de Bienes Raíces del territorio jurisdiccional
en que haya sido pronunciada la resolución de posesión
efectiva, con indicación de la notaría en que se
protocolizó el inventario y la enumeración de los bienes
raíces que en él se comprenda.
Con el mérito de esa inscripción, los conservadores
deberán proceder a efectuar las especiales que procedan,
sin necesidad de otro trámite.
Cuando entre los bienes hereditarios no haya inmuebles,
la inscripción de la posesión efectiva sólo se hará en
el conservador del territorio jurisdiccional en donde se
haya concedido.
Las adiciones, supresiones o modificaciones que se hagan
al inventario cuando se trate de bienes raíces, deberán
protocolizarse en la misma notaría en que se protocolizó
el inventario y anotarse en el Registro Conservatorio, al
margen de la inscripción primitiva.


#### Artículo 884


*[Derogado]*


Art. 884. La posesión efectiva de las herencias cuyo
cuerpo o masa de bienes no exceda de trescientos escudos,
podrá solicitarse en formularios especiales que hará la
Dirección de Impuestos Internos y su tramitación se
ajustará, en ese caso, a las reglas que se prescriben en la
ley sobre Impuestos a las Herencias, Asignaciones y
Donaciones.


4. De la declaración de herencia yacente y de los
procedimientos subsiguientes a esta declaración


#### Artículo 886


Art. 886. (1063). En el caso del artículo 482 del
Código Civil, se hará saber por oficio dirigido al efecto
al cónsul respectivo la resolución que declara yacente la
herencia, a fin de que en el término de cinco días
proponga, si lo tiene a bien, la persona o personas a
quienes pueda nombrarse curadores.
Si el cónsul propone curador, se procederá conforme a
lo dispuesto en el artículo 483 del Código citado.
En el caso contrario, el tribunal hará el nombramiento
de oficio o a propuesta del ministerio público.


### Título XIII DE LA DECLARACION DEL DERECHO AL GOCE DE CENSOS


#### Artículo 903


Art. 903. (1080). Reclamado este derecho, el tribunal
llamará por medio de tres avisos que se publicarán de ocho
en ocho días a lo menos en un diario de la comuna, si lo
hay, o de la capital de la región, en el caso contrario, a
los que se crean llamados al goce del censo, a fin de que
hagan uso de su derecho.


#### Artículo 904


Art. 904. (1081). Transcurridos ocho días después del
último aviso de los indicados en el artículo anterior, el
tribunal abrirá un término de prueba para que el
compareciente acredite su derecho.
Se rendirá esta prueba con citación del ministerio
público, o del defensor de obras pías, cuando a éste
corresponda intervenir.


### Título XIV DE LAS INFORMACIONES PARA PERPETUA MEMORIA


#### Artículo 911


*[Derogado]*


Art. 911. (1088). Para admitir estas informaciones los
tribunales oirán previamente al ministerio público.


#### Artículo 912


Art. 912. (1089). Admitida la información, serán
examinados con citación del ministerio público los
testigos que el interesado presente.
Si los testigos son conocidos del juez o del ministro de
fe que autoriza la diligencia, se dejará en ella testimonio
de esta circunstancia.
Si no lo son, se les exigirá que comprueben su
identidad con dos testigos conocidos.


#### Artículo 913


Art. 913. (1090). Concluida la información, se pasará
al ministerio público para que examine las cualidades de
los testigos y si se ha acreditado su identidad por alguno
de los medios expresados.


### Título XV DE LA EXPROPIACION POR CAUSA DE UTILIDAD PUBLICA


#### Artículo 917


Art. 917. (1094). Reunidos los peritos y el tercero en
el día y hora que designe el tribunal, bajo una multa de un
sueldo vital en caso de inasistencia, harán un avalúo
circunstanciado de los bienes que se trata de expropiar y de
los daños y perjuicios que con la expropiación se causen
al propietario. No se tomará en cuenta para este avalúo el
mayor valor que puedan obtener los bienes expropiados a
consecuencia de las obras a que esté destinada la
expropiación.
