---
titulo: "LEY DE MERCADO DE VALORES"
identificador: "BCN-29472"
pais: "cl"
rango: "ley"
numero: "18045"
fecha_publicacion: "1981-10-22"
ultima_actualizacion: "1994-03-19"
estado: "vigente"
organismo: "MINISTERIO DE HACIENDA"
fuente: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29472"
---

# Ley 18045

LEY DE MERCADO DE VALORES

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:


## TITULO I Objetivos de la ley, fiscalización y definiciones


### Artículo 1


A las disposiciones de la presente ley
queda sometida la oferta pública de valores y sus
respectivos mercados e intermediarios, los que comprenden
las bolsas de valores, los corredores de la bolsa y los
agentes de valores; los emisores e instrumentos de oferta
pública y los mercados secundarios de dichos valores dentro
y fuera de las bolsas, aplicándose este cuerpo legal y
todas aquellas transacciones de valores que tengan su origen
en ofertas públicas de los mismos o que se efectúen con
intermediación por parte de corredores o agentes de
valores.
Asimismo, esta ley norma el mercado de las acciones de
las sociedades anónimas y sociedades en comandita en las
que a lo menos, el 10% de su capital suscrito pertenece a un
mínimo de 100 accionistas, o que tienen 500 accionistas o
más.
Las transacciones de valores que no sean de aquellas a
que se refiere el inciso primero del presente artículo,
tendrán el carácter de privadas y quedarán excluidas de
las disposiciones de esta ley, excepto en los casos en que
ésta se remita expresamente a ellas.


### Artículo 2


Art. 2° Corresponderá a la Superintendencia de Valores
y Seguros, en adelante la Superintendencia, vigilar el
cumplimiento de las disposiciones de la presente ley, de
acuerdo con las facultades que se le confieren en su ley
orgánica y en el presente cuerpo legal.


### Artículo 3


Para los efectos de esta ley, se
entenderá por valores cualesquiera títulos transferibles
incluyendo acciones, opciones a la compra y venta de
acciones, bonos, debentures, cuotas de fondos mutuos, planes
de ahorro, efectos de comercio y, en general, todo título
de crédito o inversión.
Las disposiciones de la presente ley no se aplican a los
valores emitidos o garantizados por el Estado, por las
instituciones públicas centralizadas o descentralizadas y
por el Banco Central de Chile.
La Superintendencia podrá eximir de algunas de las
obligaciones establecidas en esta ley, a las entidades cuyas
finalidades se relacionen exclusivamente con actividades
deportivas o de beneficencia y sólo mientras mantenga esta
especial característica.
Asimismo, la Superintendencia, mediante resolución
fundada, podrá eximir aquellas entidades cuyas finalidades
se relacionen exclusivamente con actividades educacionales,
de la obligación de información o de los sistemas de
control contables establecidos o que puedan establecerse en
virtud de esta ley.


### Artículo 4


Se entiende por oferta pública de
valores la dirigida al público en general o a ciertos
sectores o a grupos específicos de éste.
La Superintendencia podrá, en caso de duda, determinar
mediante resolución de carácter general si ciertos tipos
de oferta de valores constituyen ofertas públicas.
Asimismo, la Superintendencia podrá eximir ciertas
ofertas públicas del cumplimiento de alguno de los
requisitos de la presente ley, mediante resoluciones de
carácter general.
Los emisores que estén en liquidación no podrán hacer
oferta pública de valores excepto si se tratare de sus
propias acciones.


### Artículo 4 BIS


En los mercados de valores se
entenderá por:
a) Mercado secundario formal: aquél en que los
compradores y vendedores están simultánea y públicamente
participando en forma directa o a través de un agente de
valores o corredor de bolsa en la determinación de los
precios de los títulos que se transan en él, siempre que
diariamente se publiquen el volumen y el precio de las
transacciones efectuadas y cumpla con los requisitos
relativos a número de participantes, reglamentación
interna y aquellos tendientes a garantizar la transparencia
de las transacciones que se efectúan en él, que establezca
la Superintendencia mediante norma de carácter general;
b) Instrumentos únicos: aquellos emitidos
individualmente y que por su naturaleza no son susceptibles
de conformar una serie;
c) Instrumentos seriados: el conjunto de instrumentos
que guardan relación entre sí por corresponder a una misma
emisión y que poseen idénticas características en cuanto
a su fecha de vencimiento, tasa de interés, tipo de
amortización, condiciones de rescate, garantías y tipo de
reajuste, y
d) Accionista minoritario: toda persona que por sí sola
o en conjunto con otras con las que tenga acuerdo de
actuación conjunta, posea menos del 10% de las acciones con
derecho a voto de una sociedad, siempre que dicho porcentaje
no le permita designar un director.
e) Inversionistas institucionales: a los bancos,
sociedades financieras, compañías de seguros, entidades
nacionales de reaseguro y administradoras de fondos
autorizados por ley. También tendrán este carácter, las
entidades que señale la Superintendencia mediante una norma
de carácter general, siempre que se cumplan las siguientes
condiciones copulativas:
a) que el giro principal de las entidades sea la
realización de inversiones financieras o en activos
financieros, con fondos de terceros;
b) que el volumen de transacciones, naturaleza de sus
activos u otras características, permita calificar de
relevante su participación en el mercado.


## TITULO II Del Registro de Valores y de la informacion


### Artículo 5


La Superintendencia llevará un Registro
de Valores el cual estará a disposición del público.
En el Registro de Valores se inscribirán:
a) Los emisores de valores de oferta pública;
b) Los valores que sean objeto de oferta pública;
c) Las acciones de las sociedades a que se refiere el
inciso segundo del artículo 1°, y
d) Las acciones emitidas por sociedades que
voluntariamente así lo soliciten.


### Artículo 6


Sólo podrá hacerse oferta pública de
valores cuando éstos y su emisor, hayan sido inscritos en
el Registro de Valores.
La inscripción de los valores y sociedades a que se
refiere el inciso segundo del artículo 1°, deberá
efectuarse dentro de los sesenta días siguientes a la fecha
en que se haya cumplido alguno de los requisitos allí
mencionados.


### Artículo 7


Cualquier sociedad anónima podrá
inscribir voluntariamente sus acciones en el Registro. La
inscripción voluntaria somete a la sociedad inscrita a
todas las disposiciones de esta ley y sus normas
complementarias.


### Artículo 8


Art. 8° La Superintendencia deberá efectuar la
inscripción en el Registro de Valores, una vez que el
D.O.
emisor le haya proporcionado la información que ésta
31-OCT-81
requiera sobre su situación jurídica, económica y
financiera, por medio de normas de carácter general,
dictadas en consideración a las características del
emisor, de los valores y de la oferta en su caso.
Para proceder a la inscripción la Superintendencia
dispondrá de un plazo de 30 días contados desde la fecha
de la solicitud. Dicho plazo se suspenderá si la
Superintendencia, mediante comunicación escrita, pide
información adicional al peticionario o le solicita que
modifique la petición o que rectifique sus antecedentes por
no ajustarse éstos a las normas establecidas, reanudándose
tan sólo cuando se haya cumplido con dicho trámite.
Subsanados los defectos o atendidas las observaciones
formuladas en su caso y vencido el plazo a que se refieren
los incisos precedentes, la Superintendencia deberá
efectuar la inscripción dentro de tercero día hábil.


### Artículo 8 BIS


La inscripción de los valores a que
se refieren las letras b) y c) del artículo 5° de esta ley
requiere que conjuntamente con la solicitud de inscripción,
el emisor presente dos clasificaciones de riesgo de los
títulos a inscribir, realizadas de conformidad a las
disposiciones del Título XIV.


### Artículo 9


La inscripción en el Registro de
Valores obliga al emisor a divulgar en forma veraz,
suficiente y oportuna toda información esencial respecto de
sí mismo, de los valores ofrecidos y de la oferta.
Se entiende por información esencial aquella que un
hombre juicioso consideraría importante para sus decisiones
sobre inversión.


## TITULO III De la información continua y reservada


### Artículo 10


Las entidades inscritas en el Registro de
Valores quedarán sujetas a esta ley y a sus normas
complementarias y deberán proporcionar a la
Superintendencia y al público en general la misma
información a que están obligadas las sociedades anónimas
abiertas y con la periodicidad, publicidad y en la forma que
se exige a éstas.
Asimismo, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
anterior, las entidades comprendidas en él deberán
divulgar en forma veraz, suficiente y oportuna, todo hecho o
información esencial respecto de ellas mismas y de sus
negocios al momento que él ocurra o llegue a su
conocimiento.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, con la
aprobación de las tres cuartas partes de los directores en
ejercicio podrá darse el carácter de reservado a ciertos
hechos o antecedentes que se refieran a negociaciones aún
pendientes que al conocerse puedan perjudicar el interés
social. Tratándose de emisores no administrados por un
directorio u otro órgano colegiado, la decisión de reserva
debe ser tomada por todos los administradores.
Las decisiones y acuerdos a que se refiere el inciso
anterior deberán ser comunicados a la Superintendencia al
día siguiente hábil a su adopción.
Los que dolosa o culpablemente califiquen o concurran
con su voto favorable a declarar como reservado un hecho o
antecedente, de aquellos a que se refiere el inciso tercero
de este artículo, responderán en la forma y términos
establecidos en el artículo 55 de esta ley.


### Artículo 11


Art. 11. Las citaciones a juntas de accionistas o a
asambleas de socios que se efectúen por entidades distintas
a las sociedades anónimas, pero sujetas a la fiscalización
de la Superintendencia de conformidad a la presente ley,
deberán a lo menos ser enviadas por correo a cada asociado,
con una anticipación mínima de 15 días a la fecha en que
se celebrará la reunión respectiva y deberán contener una
referencia a las materias a ser tratadas en ella.
El no envío de la referida comunicación no producirá
la nulidad de la citación, pero la sociedad infractora
quedará sujeta a las sanciones que la Superintendencia
pueda aplicar y responderá de los perjuicios que le hubiere
causado a sus asociados.


### Artículo 12


Art. 12. Las personas que directamente, o a través de
otras personas naturales o jurídicas posean el 10% o más
del capital suscrito de una sociedad cuyas acciones se
encuentren inscritas en el Registro de Valores, o que a
causa de una adquisición de acciones lleguen a tener dicho
porcentaje, y los directores, gerente general y gerentes, en
su caso, de dichas sociedades cualesquiera sea el número de
acciones que posean, deberán informar a la Superintendencia
y a cada una de las bolsas de valores del país en que la
sociedad tenga valores registrados para su cotización, de
toda adquisición o enajenación de acciones que efectúen
de esa sociedad, dentro de los cinco días siguientes al de
la transacción o transacciones respectivas.


### Artículo 13


Art. 13. DEROGADO


### Artículo 14


La Superintendencia, mediante resolución
fundada, podrá suspender hasta por 30 días la oferta, las
cotizaciones o las transacciones de cualquier valor, regido
por esta ley, si a su juicio así lo requiere el interés
público o la protección de los inversionistas. El plazo
antes indicado podrá ser prorrogado hasta por 120 días si
a juicio de la Comisión aún se mantienen las
circunstancias que originaron la suspensión. Si vencida la
prórroga subsistieren tales circunstancias, la Comisión
cancelará la inscripción pertinente en el Registro de
Valores.


### Artículo 15


Art. 15. la cancelación de la inscripción de un valor
en el Registro de Valores procederá en los casos
siguientes:
a) En el caso de acciones cuando el emisor así lo
solicite porque durante el curso de los 6 meses precedentes
la sociedad no ha reunido los requisitos establecidos en el
inciso segundo del artículo 1 de la presente ley;
b) Cuando un emisor inscrito voluntariamente lo
solicite, siempre que no cumpla con alguna de las
condiciones que hacen obligatoria la inscripción;
c) Cuando la Superintendencia lo resuelva de acuerdo a
lo establecido en el artículo 14;
d) Cuando la Superintendencia, en caso grave y por
resolución fundada así lo determine, en razón de que:
1. Se hubiere obtenido la inscripción por medio de
informaciones o antecedentes falsos;
2. Durante la vigencia de la emisión, el emisor
entregare al Registro de Valores, a las Bolsas o a los
corredores o agentes de valores, informaciones o
antecedentes falsos;
3. Con ocasión de su oferta en el mercado, el emisor
difundiere noticias o propaganda falsas;
4. El valor no cumpla con los requisitos que hicieron
necesaria su inscripción.
e) Los derechos conferidos por el valor inscrito se
hayan extinguido totalmente. Las resoluciones que la
Superintendencia dicte de conformidad a la letra c) del
presente artículo también serán reclamables ante la Corte
de Apelaciones de Santiago, de acuerdo al procedimiento
establecido en el Título V del decreto ley N° 3.538, de
1980.


## TITULO IV De la emisión de tItulos de deuda a largo plazo


### Artículo 16


Art. 16. DEROGADO


### Artículo 17


Art. 17. DEROGADO


### Artículo 18


Art. 18. DEROGADO


### Artículo 19


Art. 19. DEROGADO


### Artículo 20


Art. 20. DEROGADO


### Artículo 21


*[Derogado]*


Art. 21. DEROGADO


### Artículo 22


*[Derogado]*


Art. 22. DEROGADO


## TITULO V Del Mercado Secundario


### Artículo 23


Art. 23. El mercado secundario de valores estará
organizado como sigue:
a) Todas las acciones que de conformidad a esta ley
deban inscribirse en el Registro de Valores deben también
registrarse en una bolsa de valores, la que no podrá
rechazar dicha inscripción.
b) Las acciones de sociedades no inscritas en el
Registro de Valores no podrán ser cotizadas ni transadas
diariamente en bolsa. Asimismo, los agentes de valores no
podrán participar en la intermediación de estos valores y
los corredores de bolsa sólo podrán hacerlo en pública
subasta en la forma dispuesta en esta letra.
Dos veces en el mes, en las épocas que determine el
reglamento de la bolsa respectiva, se efectuará una rueda
especial para la subasta de acciones no inscritas, en la que
se anunciará públicamente esta circunstancia.
Los corredores de bolsa respecto de estas acciones
estarán obligados a destacar avisos en sus oficinas que
indiquen que se trata de valores sin inscripción y que
carecen de información obligatoria, sin perjuicio de poder
dar la información fidedigna que de ellos tengan.
c) Las acciones inscritas en el Registro de Valores
sólo podrán ser intermediadas por los corredores de bolsa.
Estas transacciones deberán efectuarse en la rueda de la
bolsa de la que ellos sean miembros.
Los bancos y sociedades financieras que de acuerdo con
sus facultades reciban órdenes de sus clientes para comprar
o vender este tipo de acciones deberán ejecutar dichas
órdenes a través de un corredor de bolsa.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores,
los corredores de bolsa y los agentes de valores que
participen en una oferta pública de acciones de una nueva
emisión podrán, por un período de 180 días a contar de
la fecha del Registro en la Superintendencia de dicha
emisión, efectuar fuera de bolsa las transacciones
necesarias para llevar adelante la oferta.
Previo registro en la Superintendencia, podrá
utilizarse el sistema establecido en el inciso anterior y
por igual lapso, para la colocación mediante oferta
pública de una cantidad de acciones igual o superior al 10%
del capital suscrito de una sociedad anónima abierta, sea
que aquellas pertenezcan a una o varias personas. La
Superintendencia, mediante norma de carácter general,
establecerá la información mínima a presentar para el
registro referido.
d) Otros valores distintos de las acciones, que estén
inscritos en el Registro, podrán ser intermediados por
cualquier corredor de bolsa o agente de valores registrado
en la Superintendencia, o por los bancos y sociedades
financieras, de acuerdo a sus facultades legales. Las
transacciones; de estos valores podrán efectuarse dentro de
las bolsas, por corredores de bolsa, sólo cuando hayan sido
aceptados a cotización por la bolsa respectiva.
e) La intermediación de valores a que se refiere el
inciso segundo del artículo 3° de la presente ley y los
emitidos por bancos e instituciones financieras se sujetará
a las normas establecidas en las letras precedentes.


## TITULO VI De los Corredores de Bolsa y de los Agentes de Valores


### Artículo 24


Son intermediarios de valores las
personas naturales o jurídicas que se dedican a las
operaciones de corretaje de valores.
Cumplidas las exigencias técnicas y patrimoniales que
esta ley establece y las que la Superintendencia determine
mediante normas de aplicación general, las personas
mencionadas en el inciso anterior podrán dedicarse también
a la compra o venta de valores por cuenta propia con ánimo
de transferir derechos sobre los mismos. Sin perjuicio de
las demás obligaciones establecidas en esta ley, cada vez
que un intermediario opere por cuenta propia, deberá
informar esta circunstancia a la o las personas que
concurran a la negociación y no podrá adquirir los valores
que se le ordenó enajenar ni enajenar de los suyos a quien
le ordenó adquirir, sin autorización expresa del cliente.
Los intermediarios que actúan como miembros de una
bolsa de valores, se denominan corredores de bolsa y
aquellos que operan fuera de bolsa agentes de valores.
Sin perjuicio de lo establecido en leyes especiales y
en el artículo siguiente, ninguna persona podrá actuar
como corredor de bolsa o agente de valores sin que
previamente se haya inscrito en los registros que para el
efecto llevará la Comisión.


### Artículo 25


Los bancos y sociedades financieras no
estarán obligados a inscribirse en el Registro de
Corredores de Bolsa y Agentes de Valores para efectuar las
funciones de intermediación de acuerdo a las facultades que
les confiere la Ley General de Bancos.
Sin embargo, quedarán sujetos a todas las otras
disposiciones de la presente ley en lo referente a sus
actividades como tales.


### Artículo 26


Para ser inscritos en el Registro de
Corredores de Bolsa y Agentes de Valores los interesados
deberán acreditar, a satisfacción de la Superintendencia,
lo siguiente:
a) ser mayor de edad;
b) haber aprobado el cuarto año medio o acreditar
estudios equivalentes;
c) poseer una oficina instalada para desarrollar las
actividades de intermediario de valores;
d) mantener permanentemente un patrimonio mínimo de
6.000 unidades de fomento para desempeñar la función de
corredor de bolsa o agente de valores. No obstante lo
anterior, para efectuar las operaciones indicadas en el
inciso segundo del artículo 24 de la presente ley se
deberá mantener un patrimonio mínimo de 14.000 unidades de
fomento;
e) constituir las garantías en la forma y por los
montos que se establecen en la presente ley;
f) no haber sido cancelada su inscripción en el
Registro de Corredores de Bolsa y Agentes de Valores;
g) no haber sido condenado por los delitos establecidos
en la presente ley, por delito económico a que se refiere
el decreto ley número 280, de 1974, y en general por
delitos que merezcan pena aflictiva;
h) no haber sido declarado en quiebra, e
i) cualquier otro requisito que la Superintendencia
determine por medio de normas de carácter general.
La Superintendencia por medio de normas de carácter
general, establecerá los medios y la forma en que los
interesados deberán acreditar las circunstancias enumeradas
en el presente artículo y los antecedentes que con tal fin
deberán acompañar a sus solicitudes de inscripción.


### Artículo 27


Las personas jurídicas pueden ser
corredores de bolsa o agentes de valores, siempre que
incluyan en su nombre la expresión corredores de bolsa o
agente de valores respectivamente y tengan como exclusivo
objeto el señalado en el artículo 24 de la presente ley,
pudiendo realizar además, las actividades complementarias
que les autorice la Superintendencia.
En el caso de las personas jurídicas, los requisitos
establecidos en las letras a), b), f), g), h) e i) del
artículo anterior, deberán acreditarse respecto de sus
directores y administradores individualmente considerados.


### Artículo 28


La Superintendencia deberá pronunciarse
sobre las solicitudes de inscripción en el Registro de
Corredores de Bolsa y Agentes de Valores dentro del plazo de
30 días a contar de la fecha de la solicitud respectiva.
El plazo indicado en el inciso anterior se suspenderá
si la Comisión, mediante comunicación escrita pide al
solicitante que modifique o complemente su solicitud, o que
proporcione mayores informaciones y sólo se reanudará
cuando se haya cumplido con dicho trámite.
Subsanados los defectos o atendidas las observaciones
formuladas en su caso y vencido el plazo a que se refiere
este artículo, la Comisión deberá efectuar la
inscripción dentro de tercero día.


### Artículo 29


Los corredores de bolsa y agentes de
valores, deberán cumplir y mantener los márgenes de
endeudamiento, de colocaciones y otras condiciones de
liquidez y solvencia patrimonial que la Superintendencia
establezca mediante normas de aplicación general que
dictará especialmente en relación a la naturaleza de las
operaciones, su cuantía, el tipo de instrumentos que se
negocien y la clase de intermediarios a que deben aplicarse.


### Artículo 30


Los corredores de bolsa y los agentes de
valores deberán constituir una garantía previa al
desempeño de sus cargos, para asegurar el correcto y cabal
cumplimiento de todas sus obligaciones como intermediarios
de valores, en beneficio de los acreedores presentes o
futuros que tengan o llegaren a tener en razón de sus
operaciones de corretaje.
La garantía será de un monto inicial equivalente a
4.000 unidades de fomento. La Superintendencia podrá exigir
mayores garantías en razón del volumen y naturaleza de las
operaciones del intermediario, del total de las comisiones
ganadas en el año precedente al de la exigencia, de los
endeudamientos que afectaren al agente o corredor o de otras
circunstancias semejantes.
La garantía podrá constituirse en dinero efectivo,
boleta bancaria, póliza de seguros o prenda sobre acciones
de sociedades anónimas abiertas u otros valores de oferta
pública y se mantendrá reajustada en la misma proporción
en que varíe el monto de las unidades de fomento.
Con todo, el monto de la garantía que se constituya en
prenda sobre acciones de sociedades anónimas abiertas, no
podrá exceder del veinticinco por ciento del total de la
misma.
La garantía deberá mantenerse hasta los seis meses
posteriores a la pérdida de la calidad de agente de valores
o de corredor de la bolsa o hasta que se resuelvan por
sentencia ejecutoriada las acciones judiciales que se hayan
entablado en su contra, dentro de dicho plazo, por los
acreedores beneficiarios a que se refiere esta disposición.
Si estos demandantes no obtuvieren sentencia favorable
serán necesariamente condenados en costas.


### Artículo 31


Los corredores de bolsa o los agentes de
valores deberán designar a una bolsa de valores o a un
banco respectivamente, como representante de los acreedores
beneficiarios de la garantía a que se refiere el artículo
anterior, quienes a este respecto sólo desempeñarán las
funciones que se señalan en los incisos siguientes.
Si la garantía consistiere en depósitos de dinero o
prenda sobre valores, la entrega del dinero o de los bienes
pignorados se hará al representante de los acreedores
beneficiarios.
En las inscripciones de prenda en su caso, no será
necesario individualizar a los acreedores, bastando expresar
el nombre de sus representantes, anotándose al margen los
reemplazos que se efectuaren. Asimismo, las citaciones y
notificaciones que de acuerdo a la ley deban practicarse a
los acreedores prendarios, se entenderán cumplidas al
hacerse a sus representantes.
Si la garantía consistiere en boleta bancaria o póliza
de seguros, los representantes de los acreedores
beneficiarios serán los tenedores de los documentos
justificativos de las mismas. El banco o compañía de
seguros otorgante deberá pagar el valor exigido por tales
representantes a su simple requerimiento y hasta el monto
garantizado.
No obstante lo dispuesto en el inciso precedente y sin
que sea necesario acreditarlo a las entidades otorgantes los
representantes de los acreedores beneficiarios de boletas de
garantía o de póliza de seguros, para hacerlas efectivas
deberán haber sido notificados judicialmente del hecho de
haberse interpuesto demanda en contra del intermediario de
valores caucionado.
Los dineros provenientes de la realización de la boleta
bancaria o de la póliza de seguros quedarán en prenda de
pleno derecho en sustitución de esas garantías,
manteniéndose en depósitos reajustables por los
representantes hasta que termine la obligación de
garantía.


### Artículo 32


Los corredores de bolsa y los agentes de
valores estarán obligados, de acuerdo a las normas de
carácter general que imparta la Superintendencia, y sin
perjuicio de sus otras atribuciones a:
a) Llevar los libros y registros que prescribe la ley y
los que determine la Superintendencia, los que deberán ser
preparados conforme a sus instrucciones;
b) Proporcionar a la Superintendencia, en forma
periódica, información sobre las operaciones que realicen;
c) Enviar a la Superintendencia los estados financieros
que éste solicite en la forma y periodicidad que determine,
la cual podrá exigirles que ellos sean objeto de auditoría
por auditores independientes;
d) Informar a la Superintendencia, con a lo menos un mes
de anticipación, de la apertura o cierre de nuevas oficinas
y sucursales, y
e) Proporcionar los demás antecedentes que a juicio de
la Superintendencia sean necesarios para mantener
actualizada la información del Registro.


### Artículo 33


Art. 33. Las transacciones de valores en que participen
corredores de bolsa o agentes de valores, deberán ajustarse
a las normas y procedimientos establecidos en la ley, a los
que determine la Superintendencia por instrucciones de
general aplicación, y en su caso, conforme a lo dispuesto
en los estatutos y reglamentos internos de las bolsas de
valores o de las asociaciones de agentes de valores de que
sean miembros.
Toda orden para efectuar una operación de bolsa se
entenderá respecto del comitente, efectuada sobre la base
de que éste queda sujeto a los reglamentos de la bolsa
respectiva aprobados por la Superintendencia.
Los corredores de bolsa y los agentes de valores que
actúen en la compraventa de valores, quedan personalmente
obligados a pagar el precio de la compra o a hacer la
entrega de los valores vendidos y en caso alguno se les
admitirá la excepción de falta de provisión. Estos
intermediarios no pueden compensar las sumas que recibieren
para comprar valores, ni el precio que se les entregare de
los vendidos por él, con las cantidades que les deba su
cliente, comprador o vendedor.
Las minutas que entregaren a sus clientes y las que se
dieren recíprocamente, en los casos en que dos o más
intermediarios concurran a la celebración de un negocio por
encargo de diversas personas, hacen prueba contra el
corredor de bolsa o agente de valores que las suscribe.


### Artículo 34


Los corredores de bolsa y los agentes de
valores serán responsables de la identidad y capacidad
legal de las personas que contrataren por su intermedio; de
la autenticidad e integridad de los valores que negocien, de
la inscripción de su último titular en los registros del
emisor cuando esto sea necesario y de la autenticidad del
último endoso, cuando proceda.


### Artículo 35


Los agentes de valores podrán formar
asociaciones con el objeto de facilitar el desarrollo de sus
operaciones de intermediación y de asegurar el cumplimiento
por parte de sus miembros de las disposiciones de la
presente ley y sus normas complementarias. Para este efecto
sólo podrán hacerlo mediante la constitución de
corporaciones de derecho privado.
Estas corporaciones deberán constituirse y funcionar
con a lo menos quince miembros, tendrán como objeto
exclusivo el señalado en el inciso precedente y para la
aprobación de su existencia y de sus estatutos, de la
modificación de éstos, de su disolución o de la
cancelación de su personalidad jurídica, bastará la
pertinente resolución de la Superintendencia no siendo
necesaria la intervención, decisión o informe de ninguna
otra autoridad administrativa.
Las corporaciones de agentes de valores quedarán
sujetas a la fiscalización de la Superintendencia, con las
facultades que le son propias y con las demás que a otras
autoridades se otorgan respecto de las corporaciones comunes
de derecho privado.
Las normas que estas corporaciones adopten respecto a la
actuación de sus miembros en el mercado de valores deberán
ser similares, en lo pertinente, a aquellas de las bolsas de
valores y deberán ser aprobadas por la Superintendencia.
Lo anterior es sin perjuicio de la facultad de la
Superintendencia para impartir a estas corporaciones y a sus
agentes las instrucciones y normas que estime necesarias
para el cumplimiento de esta ley.
Las infracciones a las normas y reglamentos de las
asociaciones por parte de sus miembros serán sancionadas en
la misma forma que esta ley y sus normas complementarias
disponen respecto de las infracciones a las normas y
reglamentos de las bolsas de valores.


### Artículo 36


La inscripción de un corredor de bolsa o
de un agente de valores podrá ser cancelada o suspendida
hasta por el plazo máximo de un año, cuando la
Superintendencia mediante resolución fundada y previa
audiencia del afectado así lo determine.
En toda caso, la referida cancelación o suspensión
sólo procederá por haber incurrido el corredor o agente en
alguna de las siguientes causales:
a) Dejar de cumplir con todos los requisitos necesarios
para la inscripción. La Superintendencia, en casos
calificados podrá otorgar al interesado un plazo para
subsanar la situación, el que en ningún caso podrá
exceder de 120 días.
b) Incurrir en graves violaciones a las obligaciones que
le imponen esta ley, sus normas complementarias u otras
disposiciones que los rijan.
c) Tomar parte en forma culpable o dolosa en
transacciones no compatibles con las sanas prácticas de los
mercados de valores.
d) Dejar de desempeñar la función de corredor o agente
activo por más de un año.
Participar en ofertas públicas de valores o en
transacciones de valores que de conformidad a la presente
ley deben inscribirse y mantener vigente su inscripción en
el Registro de Valores sin que hayan cumplido dichas
formalidades, o respecto de las cuales se haya suspendido la
cotización.
f) Dejar de cumplir, por razones que le son imputables,
obligaciones originadas en transacciones de valores en que
ha tomado parte.


### Artículo 37


Se reserva el uso de las expresiones
"corredores de bolsa" y "agentes de valores" u otras
semejantes que impliquen la facultad de intermediar en
valores, para las personas y entidades autorizadas de
conformidad a la presente ley para desempeñarse como tales.


## TITULO VII De las Bolsas de Valores


### Artículo 38


Las bolsas de valores son entidades que
tienen por objeto proveer a sus miembros la implementación
necesaria para que puedan realizar eficazmente, en el lugar
que les proporcione, las transacciones de valores mediante
mecanismos continuos de subasta pública y para que puedan
efectuar las demás actividades de intermediación de
valores que procedan en conformidad a la ley.


### Artículo 39


Las bolsas de valores deberán
reglamentar su actividad bursátil y la de los corredores de
bolsa, vigilando su estricto cumplimiento de manera de
asegurar la existencia de un mercado equitativo,
competitivo, ordenado y transparente.
Lo anterior, es sin perjuicio de la facultad de la
Superintendencia para impartir a las bolsas y a sus
corredores las instrucciones y normas que estime necesarias
para el cumplimiento de los objetivos señalados en el
inciso anterior.


### Artículo 40


Art. 40. Las Bolsas de Valores se regirán en lo que no
fuere contrario a lo dispuesto en el presente título por
las normas aplicables a las sociedades anónimas abiertas y
quedarán sometidas a la fiscalización de la
Superintendencia.
En especial las bolsas de valores estarán sujetas a las
siguientes modalidades:
1) Deben incluir en su nombre la expresión "bolsa de
valores".
2) Tiene por exclusivo objeto el precisado en el
artículo 38, pudiendo efectuar además las actividades que
la Superintendencia les autorice o exija de acuerdo a sus
facultades.
3) Su duración es indefinida.
4) Deben constituirse con 10 accionistas a lo menos y
con un capital pagado mínimo equivalente a 30.000 unidades
de fomento, dividido en acciones sin valor nominal.
Si durante la vigencia de la sociedad el número de sus
accionistas o el monto de su patrimonio neto se redujeren a
cifras inferiores a las establecidas en el inciso
precedente, la bolsa dispondrá de un plazo de 3 meses para
subsanar los déficit producidos. Vencido este plazo sin que
así haya ocurrido, podrá serle revocada su autorización
de existencia por la Superintendencia, a menos que este
organismo le autorice la reducción de su capital social o
del número de sus accionistas.
5) Cada accionista sólo podrá ser dueño de una
acción en la bolsa respectiva.
Un corredor podrá ejercer su actividad en más de una
bolsa, adquiriendo en cada una de ellas la acción
correspondiente.
6) Toda persona aceptada como corredor de una bolsa
deberá adquirir la acción respectiva, lo que podrá hacer
mediante transacciones privadas o a través del mecanismo de
hacer una oferta a firme por un período de hasta 60 días y
por un valor no inferior al mayor valor entre el promedio de
precio de transacciones en bolsa de acciones del último
año y el valor de libro actualizado a la fecha de la
oferta. Si en ese período no hubiere tenido oferta de venta
podrá requerir de la bolsa la emisión de una acción de
pago al valor más alto de los previamente indicados. En
este caso la acción deberá pagarse en dinero efectivo y de
contado.
7) DEROGADO 8) Las acciones tendrán igual valor y no
podrá establecerse series de acciones ni acciones
privilegiadas. Sin embargo, podrán establecerse series de
acciones que tengan como único y exclusivo privilegio para
sus titulares el efectuar operaciones especiales de
corretaje de valores específicas y determinadas, con
excepción de operaciones de corretaje de acciones, a menos
que se trate de transacciones en acciones de una misma y
única sociedad.
Los titulares de estas acciones privilegiadas para que
puedan realizar dichas operaciones, deberán cumplir con
todos los requisitos para ser corredores de bolsa. Las
acciones de única serie o series privilegiadas que se
emitan no tendrán derecho a la opción que prescribe el
artículo 25 de la ley N° 18.046.
9) El Directorio estará compuesto, a lo menos, por
cinco miembros que podrán ser o no accionistas, pudiendo
ser reelegidos. 10) Anualmente las bolsas de valores
distribuirán como dividendo en dinero a sus accionistas, a
prorrata de sus acciones, el porcentaje de las utilidades
líquidas del ejercicio que libremente determine la junta
ordinaria de accionistas de la sociedad.
11) Las bolsas podrán en cualquier tiempo requerir de
sus accionistas corredores el pago de cuotas para sufragar
sus gastos y costos de conservación, mantención y
reposición de sus bienes y de expansión y mejoramiento de
sus actividades.
12) Disuelta una bolsa de valores por cualquier causa,
su liquidación será efectuada por el Superintendente,
quien podrá delegar esta función en uno de los
funcionarios del organismo a su cargo. Sin perjuicio de lo
anterior el Superintendente podrá facultar a la bolsa
respectiva para que practique su liquidación.
13) Al liquidarse una bolsa de valores, una vez
absorbidas las pérdidas y pagado el pasivo social, el
patrimonio neto resultante se distribuirá entre los dueños
de las acciones.
14) Las demás que contemplen los estatutos y
reglamentos internos aprobados por la Superintendencia.


### Artículo 41


Para establecer una bolsa de valores se
requerirá la autorización previa de la Superintendencia.


### Artículo 42


Toda bolsa de valores, para operar,
deberá acreditar, a satisfacción de la Superintendencia
que:
a) Se encuentra organizada y tiene la capacidad
necesaria para realizar las funciones de una bolsa de
valores de acuerdo con lo dispuesto por la presente ley;
b) Ha adoptado la reglamentación interna exigida por
esta ley;
c) Tiene la capacidad necesaria para cumplir y hacer
cumplir a sus miembros, las disposiciones de la presente
ley, sus normas complementarias y sus estatutos y demás
normas internas;
d) Cuenta con los medios necesarios y con los
procedimientos adecuados tendientes a asegurar un mercado
unificado que permita a los inversionistas la mejor
ejecución de sus órdenes, y
e) Lleva los libros y registros y mantiene toda otra
información requerida por la Superintendencia, los que
deberán estar a disposición de la Superintendencia para su
examen y verificación.


### Artículo 43


Para desarrollar su objeto, las bolsas
de valores, a lo menos, deberán:
a) Establecer instalaciones y sistemas que permitan el
encuentro ordenado de las ofertas de compra y venta de
valores y la ejecución de las transacciones
correspondientes;
b) Proporcionar y mantener a disposición del público
información sobre los valores cotizados y transados en la
bolsa, sus emisores, intermediarios y las operaciones
bursátiles;
c) Velar por el estricto cumplimiento por parte de sus
miembros de los más elevados principios de ética comercial
y de todas las disposiciones legales y reglamentarias que
les sean aplicables;
d) Informar y certificar las cotizaciones y
transacciones de bolsa y proporcionar diariamente amplia
información sobre dichas cotizaciones y transacciones,
incluyendo las que se efectúen sobre valores transados en
más de una bolsa, y
e) Realizar las demás actividades que les autorice la
Superintendencia, o que ésta, de acuerdo a sus facultades,
pueda exigirles.


### Artículo 44


En la reglamentación de sus propias
actividades y la de sus miembros, las bolsas de valores
deberán contemplar normas, sobre las materias que a
continuación se indican:
a) Normas que establezcan los derechos y obligaciones de
los corredores de bolsa en relación a las operaciones que
realizan y, en especial:
1.- Que establezcan cuando, en los casos que no exista
una norma legal al respecto, los corredores de bolsa, deben
llevar las órdenes que reciban directamente a la rueda, de
modo de garantizar la reunión en ésta, en un mercado
activo y de continua subasta, de todos los intereses de
compra y de venta a fin de que todas las transacciones se
efectúen en un mercado abierto y el inversionista pueda
obtener la más conveniente ejecución de sus órdenes;
2.- Que establezcan la prioridad, paridad y precedencia
de las órdenes, de modo de garantizar mercados justos y
ordenados, y un adecuado cumplimiento de todas las órdenes
recibidas;
3.- Que establezcan en qué casos los corredores de
bolsa pueden negociar por su propia cuenta, de modo de
asegurar que la bolsa funcione como un mercado abierto e
informado en beneficio de los inversionistas en general.
4.- Que establezcan procedimientos de canje y
transferencias de las transacciones en forma rápida y
ordenada, tanto de los volúmenes operacionales actuales
como de los futuros previsibles;
5.- Que establezcan las obligaciones de los corredores
con sus clientes, incluyendo aquellas derivadas de las
recomendaciones de inversión que hagan éstos, y
6.- Que establezcan la organización administrativa
interna de sus miembros necesaria para asegurar los fines de
la presente ley.
b) Normas tendientes a promover principios justos y
equitativos en las transacciones de bolsa, y a proteger a
los inversionistas de fraudes y otras prácticas
ilegítimas.
c) Normas y procedimientos justos y uniformes por los
cuales los miembros de una bolsa de valores y los socios y
empleados de éstos, puedan ser sancionados, suspendidos o
expulsados de ella en caso que hayan incurrido en
infracción a la presente ley y sus normas complementarias o
de los estatutos o normas internas de la misma.
d) Normas estableciendo que deberán llevar un sistema
de registro de los reclamos interpuestos en contra de los
corredores, y de las medidas tomadas y sanciones aplicadas
por la bolsa en contra de sus miembros, cuando procediere.
e) Normas estableciendo requisitos generales y uniformes
para la inscripción y transacción de valores en la bolsa,
y para la suspensión, cancelación y retiro de los mismos.
f) Normas que establezcan con claridad los derechos y
obligaciones de los emisores de valores registrados o
transados en la bolsa, en particular, en lo relativo a las
informaciones que deberán proporcionar al mercado respecto
de su situación jurídica, económica y financiera, y
demás hechos que puedan ser relevantes en la transacción
de sus valores.
Todas las normas internas que adopten las bolsas en
relación a sus operaciones como tales, deberán ser
previamente aprobadas por la Superintendencia, la que
estará facultada para rechazarlas, modificarlas, o
suprimirlas, mediante resolución fundada.


### Artículo 45


Sólo podrán optar al cargo de corredor
de una bolsa de valores, los agentes de valores con
inscripción vigente en el Registro de Corredores de Bolsa y
Agentes de Valores que lleva la Superintendencia.
El interesado, una vez aceptado por la bolsa respectiva,
será inscrito como corredor de bolsa en el indicado
Registro por la Superintendencia, luego de acreditarle, a su
satisfacción, que ha cumplido con todos los requisitos
legales, estatutarios y reglamentarios pertinentes, y sólo
podrá ejercer sus funciones como tal desde la fecha de su
inscripción.


### Artículo 46


Art. 46. Para ser director de una bolsa de valores se
requiere, a lo menos:
a) Ser mayor de edad;
b) Haber aprobado el cuarto año medio o estudios
equivalentes y tener una experiencia laboral de a lo menos
tres años en actividades del mercado de valores.
No será necesario acreditar tal experiencia a los
profesionales universitarios de carreras de diez semestres a
lo menos;
c) No haber sido sancionado por la Superintendencia con
la medida de suspensión o de cancelación de su
inscripción en el Registro de Corredores y Agentes de
Valores o en cualquiera de los otros Registros que lleva
este organismo;
d) No haber sido condenado por los delitos establecidos
en la presente ley, por delito económico a que se refiere
el decreto ley N° 280, de 1974 y, en general, por delitos
que merezcan pena aflictiva, y
e) No haber sido declarado en quiebra o no haber
celebrado convenios judiciales o extrajudiciales con sus
acreedores.
En caso de duda respecto del cumplimiento de cualquiera
de los requisitos o exigencias a que se refiere este
artículo, resolverá la Superintendencia
administrativamente y sin ulterior recurso.


### Artículo 47


El documento emitido por el corredor de
bolsa o por su oficina que acredite la liquidación de una
operación efectuada entre éste y otros corredores o sus
clientes, tendrá mérito ejecutivo.


### Artículo 48


Para que una bolsa de valores pueda
suspender las transacciones de un valor por más de cinco
días, requerirá de la autorización previa de la
Superintendencia.
Toda suspensión o cancelación de inscripción de un
valor por parte de una bolsa de valores, será reclamable
por el emisor ante la Superintendencia en los términos
previstos por el artículo 50.


### Artículo 49


Las bolsas de valores deberán sancionar
a sus miembros con expulsión en los siguientes casos:
a) Si habiendo sido suspendidos por tres veces incurren
nuevamente en causal de suspensión.
b) Si éstos realizan actividades que constituyen
violaciones a las disposiciones contenidas en los artículos
52 y 53.
c) En cualquier otro caso en que las normas internas de
una bolsa de valores establezcan la expulsión de sus
miembros como sanción.


### Artículo 50


Las personas que no sean admitidas como
corredores de bolsa o que hayan sido suspendidas, expulsadas
o sujetas a cualquier otra sanción, como asimismo, los
emisores a quienes se deniegue la inscripción de sus
valores en bolsa, podrán recurrir a la Superintendencia
dentro de los quince días de notificados de la respectiva
resolución, la que resolverá previa audiencia de la bolsa
respectiva.
Igual derecho les asistirá cuando la bolsa de valores
no se pronuncie sobre sus solicitudes en los plazos que
establezcan sus normas internas.


### Artículo 51


Si una bolsa de valores deja de cumplir
con uno o más de los requisitos u obligaciones que la
presente ley y sus normas complementarias le imponen, la
Superintendencia podrá limitar sus actividades a aquellas
que no se vean afectadas por la falta de cumplimiento o
suspender o cancelar su autorización para operar.


## TITULO VIII De las actividades prohibidas.


### Artículo 52


Es contrario a la presente ley efectuar
transacciones en valores con el objeto de estabilizar, fijar
o hacer variar artificialmente los precios.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior,
podrán efectuarse actividades de estabilización de precios
en valores de acuerdo a reglas de carácter general que
imparta la Superintendencia y únicamente para llevar
adelante una oferta pública de valores nuevos o de valores
anteriormente emitidos y que no habían sido objeto de
oferta pública.


### Artículo 53


Es contrario a la presente ley efectuar
cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier
valor, ya sea que las transacciones se lleven a cabo en el
mercado de valores o a través de negociaciones privadas.
Ninguna persona podrá efectuar transacciones o inducir
o intentar inducir a la compra o venta de valores, regidos o
no por esta ley, por medio de cualquier acto, práctica,
mecanismo o artificio engañoso o fraudulento.


## TITULO IX De la información en la obtención de control


### Artículo 54


Cuando una o más personas directamente o
a través de una sociedad filial o coligada pretendan
obtener el control de una sociedad, sometida a la
fiscalización de la Superintendencia, deberán informar
previamente tal propósito al público en general. En dicha
información se indicará a lo menos el precio y condiciones
de la negociación a efectuarse, cualquiera sea la forma de
adquisición de las acciones comprendiéndose incluso la que
pudiese realizarse por suscripciones directas o
transacciones privadas.
Para los fines señalados en el inciso precedente se
enviará comunicación escrita a la Superintendencia y a las
bolsas de valores y, cumplido lo anterior, se publicará un
aviso destacado en un diario de circulación nacional.
La adquisición de acciones sólo podrá perfeccionarse
transcurridos 5 días hábiles desde la fecha en que se
publique el aviso a que se refiere el artículo anterior.


## TITULO X De la responsabilidad


### Artículo 55


Art. 55.- La persona que infrinja las disposiciones
contenidas en la presente ley, sus normas complementarias o
las normas que imparta la Superintendencia ocasionando daño
a otro, está obligada a la indemnización de los
perjuicios. Lo anterior no obsta a las sanciones
administrativas o penales que asimismo pudiere
corresponderle.
Por las personas jurídicas responderán además, civil,
administrativa y penalmente sus administradores o
representantes legales a menos que constare su falta de
participación o su oposición al hecho constitutivo de
infracción.
Los directores, liquidadores, administradores, gerentes
y auditores de emisores de valores de oferta pública que
infrinjan las disposiciones legales, reglamentarias y
estatutarias que rigen su organización institucional
responderán solidariamente de los perjuicios que causaren.


### Artículo 56


Los directores, liquidadores o el gerente
de una bolsa de valores que no ejerza sus deberes de
fiscalización conforme a sus estatutos, reglamentos
internos y demás normas que las rijan, sea respecto del
mercado que opera en dicha bolsa o de las personas que en
él intervienen quedarán afectos a las sanciones
administrativas que aplique la Superintendencia, en
conformidad a la ley.
Si de esta omisión, resultare daño a cualquier persona
serán obligados a la indemnización de perjuicios
respondiendo hasta de la culpa leve a menos que probaren
haber actuado diligentemente.


### Artículo 57


Art. 57. En virtud de la cancelación de la inscripción
en el Registro de Valores, los tenedores de valores cuya
inscripción hubiere sido cancelada tendrán derecho al
cobro, en contra del emisor, de los perjuicios que la
cancelación de la inscripción les hubiere ocasionado.
Igual derecho de indemnización gozarán en contra de
los administradores, gerentes o intermediarios, salvo que
constare que dichos administradores o gerentes se opusieron
o demostraron su diligencia en evitar que tales hechos
ocurrieran; y respecto de los intermediarios, el
desconocimiento de los hechos que motivaron la cancelación.


## TITULO XI De las sanciones


### Artículo 58


Art. 58. La Superintendencia aplicará a los infractores
de esta ley, de sus normas complementarias, de los estatutos
y reglamentos internos que los rigen y de las resoluciones
que dicte conforme a sus facultades, las sanciones y
apremios establecidos en su ley orgánica y las
administrativas que se establecen en la presente ley.
Cuando en el ejercicio de sus funciones, los
funcionarios de la Superintendencia tomen conocimiento de
hechos qu pudieran ser constitutivos de los delitos
señalados en los artículos 59 y 60 de esta ley, salvo en
lo referente a la conducta ministerial de sus subalternos,
el plazo de 24 horas a que se refiere el artículo 85 del
Código de Procedimiento Penal, solo se contará desde que
la Superintendencia haya efectuado la investigación
correspondiente que le permita confirmar la existencia de
tales hechos y de sus circunstancias, todo sin perjuicio de
las sanciones administrativas que pudiere aplicar por esas
mismas situaciones.


### Artículo 59


Art. 59. Sufrirán las penas de presidio menor en su
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo:
a) Los que maliciosamente proporcionaren antecedentes
falsos o certificaren hechos falsos a la Superintendencia, a
una bolsa de valores o al público en general, para los
efectos de lo dispuesto en esta ley;
b) Los administradores y apoderados de una bolsa de
valores que den certificaciones falsas sobre las operaciones
que se realicen en ella.
c) Los corredores de bolsa y agentes de valores que den
certificaciones falsas sobre las operaciones en que hubieren
intervenido.
d) Los contadores y auditores que dictaminen falsamente
sobre la situación financiera de una persona sujeta a
obligación de registro de conformidad a esta ley.
e) Las personas que infrinjan las prohibiciones
consignadas en los artículos 52, 53, inciso primero del
artículo 85 y letras a), d), e) y h) del artículo 162,de
esta ley.
f) Los directores, administradores y gerentes de un
emisor de valores de oferta pública, cuando efectuaren
declaraciones maliciosamente falsas en la respectiva
escritura de emisión de valores de oferta pública, en el
prospecto de inscripción, en los antecedentes acompañados
a la solicitud de inscripción, en las informaciones que
deban proporcionar a las Superintendencias de Valores y
Seguros o de Bancos e Instituciones Financieras en su caso,
o a los tenedores de valores de oferta pública o en las
noticias o propaganda divulgada por ellos al mercado.
Si las personas a que se refiere esta letra fueren
condenadas por sentencia ejecutoriada a las penas señaladas
en este artículo, sufrirán como pena accesoria la de
inhabilitación por cinco o diez años según lo determine
el tribunal, para desempeñar los cargos de director,
administrador, gerente o liquidador de una sociedad anónima
abierta o de cualquiera otra sociedad o entidad emisora de
valores de oferta pública o que se encuentre sujeta a la
fiscalización de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, o a la de Administradoras de
Fondos de Pensiones.
g) Los socios, administradores y, en general cualquier
persona que en razón de su cargo o posición en las
sociedades clasificadoras, se concertare con otra persona
para otorgar una clasificación que no corresponda al riesgo
de los títulos que clasifique.


### Artículo 60


Art. 60. Sufrirán las penas de presidio menor en
cualquiera de sus grados:
a) Los que hicieren oferta pública de valores sin
cumplir con los requisitos de inscripción en el Registro de
Valores que exige esta ley o lo hicieren respecto de valores
cuya inscripción hubiere sido suspendida o cancelada.
b) Los que actuaren como corredores de bolsa, agentes LEY 18660
de valores o clasificadores de riesgo sin estar inscritos en ART 2°N°5
el Registro que exige esta ley o cuya inscripción hubiere
sido suspendida o cancelada.
c) Los que sin estar legalmente autorizados utilicen las
expresiones reservadas a que se refieren los artículos 37 y LEY 18660
71. ART 2°N°6
d) Los socios, administradores y, en general cualquier LEY 18660
persona que en razón de su cargo o posición en las ART 2°N° 7
sociedades clasificadoras, tenga acceso a información
reservada de los emisores clasificados y revele el contenido
de dicha información a terceros, y
e) Las personas a LEY 19301
que se refiere el artículo 166 que al efectuar Art.primero N° 8
transacciones u operaciones de valores de oferta pública, a y a)
de cualquier naturaleza en el mercado de valores o en D.O. 19.03.1994
negociaciones privadas, para sí o para terceros, directa o
indirectamente, usaren deliberadamente información
privilegiada.
A las personas a que se refiere esta letra, si fueren
condenadas por sentencia ejecutoriada, se les aplicará
accesoriamente la pena de inhabilitación a que se refiere
el inciso segundo de la letra f) del artículo anterior.
Con el fin de obtener los antecedentes e informaciones
necesarias para configurar alguno de los casos señalados en
el presente artículo y para clausurar las oficinas de los
infractores en los casos que sea necesario, la
Superintendencia podrá solicitar directamente el auxilio de
la fuerza pública con facultades de allanamiento y
descerrajamiento.


### Artículo 61


Las personas que con el objeto de inducir
a error en el mercado difundieren noticias falsas o
tendenciosas, aun cuando no persiguieren con ello obtener
ventajas o beneficios para sí o terceros sufrirán las
penas de presidio menor en sus grados mínimo a medio.


### Artículo 62


Se presume fraudulenta la quiebra de un
corredor de bolsa o de un agente de valores producida por
incumplimiento de contratos que provengan de operaciones
sobre valores ejecutados por cuenta propia, siempre que a
consecuencia de las pérdidas provenientes de esas
operaciones no pueda satisfacer el cumplimiento de las que
ejecutare por cuenta de sus comitentes.


### Artículo 63


No podrá hacerse oferta pública de
valores por emisores que se encuentren en estado de
insolvencia. Igualmente, deberá suspenderse la emisión de
valores de oferta pública desde que el emisor cayera en
estado de insolvencia.
Los administradores que sabiendo o debiendo saber el
estado de insolvencia en que se encuentran las empresas por
ellos administradas, acordaren, decidieren o permitieren que
éstas incurran en hechos contrarios a lo establecido en el
inciso anterior, serán sancionados con el máximo de las
penas señaladas en el artículo 467 del Código Penal.
Estas penas se aumentarán en un grado si las empresas
consumaren su oferta y recibieren efectivamente dinero por
los valores que en forma indebida hubieren ofertado
públicamente.
Lo dispuesto en los incisos anteriores es sin perjuicio
de las responsabilidades civiles y sanciones administrativas
que procedieren en conformidad a la ley.


## TITULO XII Del recurso de ilegalidad


*[Derogado]*


### Artículo 64


*[Derogado]*


Art. 64. DEROGADO


## TITULO XIII Disposiciones generales.


### Artículo 65


Art. 65. La publicidad, propaganda y difusión que por
cualquier medio hagan emisores, intermediarios de valores,
bolsas de valores, corporaciones de agentes de valores y
cualquiera otras personas o entidades que participen en una
emisión o colocación de valores, no podrá contener
declaraciones, alusiones o representaciones que puedan
inducir a error, equívocos o confusión al público sobre
la naturaleza, precios, rentabilidad, rescates, liquidez,
garantías o cualquiera otras características de los
valores de oferta pública o de sus emisores.
Los prospectos y folletos informativos que se utilicen
para la difusión y propaganda de una emisión de valores,
deberán contener la totalidad de la información que la
Superintendencia determine y no podrán difundirse si no
hubieren sido previamente remitidos al registro de valores.
La Superintendencia estará facultada para dictar las
normas de aplicación general que sean conducentes a
asegurar el cumplimiento de lo dispuesto en los incisos los
incisos precedentes, y podrá, en caso de contravención a
lo establecido en este artículo o en las normas generales
que al respecto hubiere dictado, ordenar al infractor o al
director responsable del medio de difusión que modifique o
suspenda la publicidad sin perjuicio de las demás sanciones
que procedan.


### Artículo 66


Las comisiones que puedan cobrarse por
colocación o intermediación de valores serán libres.


### Artículo 67


Art. 67. En caso de quiebra de un emisor de valores, los
créditos de los terceros acreedores de la sociedad,
cualquiera sea la clase a que pertenezcan, prevalecerán
sobre los que posean los socios de la entidad emisora en
contra de ésta proveniente de una disminución de capital
que hubieren acordado y será aplicable el artículo 76 de
Ley de Quiebras respecto de los pagos ya efectuados a
éstos.


### Artículo 68


La Superintendencia llevará un registro
público de presidentes, directores, gerentes,
administradores y liquidadores de las entidades sujetas a su
vigilancia. Para este efecto, dichas entidades dentro del
plazo de tercero día hábil de ocurrido el hecho deberán
comunicarle todo nombramiento, vacancia o reemplazo que se
produzca respecto de esos cargos. Las designaciones que
consten de dicho registro se considerarán vigentes para
todos los efectos judiciales y extrajudiciales concernientes
a simples accionistas o terceros de buena fe.


### Artículo 69


La Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras fiscalizará el cumplimiento de
las disposiciones de la presente ley, respecto de los bancos
y sociedades financieras.
La Superintendencia mencionada impartirá a sus
entidades fiscalizadas las instrucciones para la aplicación
de las normas que rijan las actividades a que se refiere
esta ley, adoptando al efecto las que dicte la
Superintendencia de Valores y fiscalizará su cumplimiento.
No será necesario registrar en la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras los valores emitidos por
bancos o sociedades financieras que operen en el país a
menos que se trate de sus propias acciones de bonos en su
caso o de otros títulos que la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras especialmente determine.


### Artículo 70


Art. 70. 1. Deróganse los textos legales y
reglamentarios que a continuación se indican:
a) Título IV del decreto con fuerza de ley N° 251, de
1931, artículos 140 al 153, ambos inclusive.
b) Ley N° 16.394 publicada en el Diario Oficial de 18
de Diciembre de 1965.
c) Reglamento de la ley N° 16.394, contenido en el
decreto supremo N° 783, de 15 de Marzo de 1966, del
Ministerio de Hacienda.
d) Decreto ley N° 1.064, publicado en el Diario Oficial
de 14 de Junio de 1975.
e) Reglamento del decreto ley N° 1.064, contenido en el
decreto supremo N° 956, de 5 de agosto de 1975.
f) El artículo 6° del decreto ley N° 1.638, de 1976.
2. Introdúcense las siguientes modificaciones a los
textos legales que a continuación se indican:
a) En el artículo 11 del decreto ley N° 280, de 1974,
elimínase la coma (,) que sigue a la palabra "moneda" y la
frase que expresa "de los valores o efectos públicos
negociados en las Bolsas de Comercio" y reemplázase las
expresiones "o del" que anteceden a la palabra "régimen"
por las expresiones "o el".
b) En el número 11 bis del artículo 83 de la Ley
General de Bancos, contenida en el decreto con fuerza de ley
N° 252, de 1960, y modificado por el decreto ley N° 3.345,
de 1980, elimínase la frase "cobrando las comisiones que
determine la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras", sustituyéndose la coma (,) que la antecede
por un punto (.) seguido.
c) En el artículo 9°, letra d) del decreto ley N°
1.078, elimínase la expresión "y dictar normas" que está
a continuación de la frase "determinar la política".


## TITULO XIV De la Clasificación de Riesgo


### Artículo 71


La Superintendencia llevará un Registro
de Entidades Clasificadoras de Riesgo, en adelante el
Registro para los efectos de este Título, y para
inscribirse en él dichas entidades deberán cumplir con los
requisitos que señala esta ley y las normas de carácter
general que al respecto dicte la Superintendencia.
Las entidades clasificadoras de riesgo tendrán como
exclusivo objeto clasificar los valores de oferta pública,
pudiendo realizar, además, las actividades complementarias
que autorice la Superintendencia, debiendo incluir en su
nombre la expresión
"Clasificadora de Riesgo".
Se reserva el uso de las expresiones "Clasificadora de
Riesgo" u otras semejantes que impliquen la facultad de
clasificar riesgo de valores de oferta pública, para las
entidades que de conformidad a la presente ley puedan
desempeñarse como tales. Lo anterior es sin perjuicio de
lo dispuesto en el decreto ley N° 3.500, de 1980.


### Artículo 72


Las entidades clasificadoras de riesgo
que se inscriban en el Registro, deberán ser sociedades de
personas. Sus socios, administradores, los miembros
titulares y suplentes del Consejo de Clasificación, y las
personas a quienes la sociedad les encomiende la dirección
de una clasificación de riesgo determinada, deberán reunir
los requisitos y estar sujetos a las obligaciones que se
exigen en esta ley y en la norma de carácter general que se
dicte para ser inscrito en el Registro.
En las sociedades clasificadoras de riesgo el capital
deberá pertenecer a lo menos en un 60% a los socios
principales. Se entenderá por socios principales para los
efectos de este título, aquellas personas naturales o
jurídicas dl giro que individualmente sean dueñas de, a lo
menos, el 5% de los derechos sociales.
Las entidades clasificadoras deberán comprobar ante la
Superintendencia y mantener permanentemente, un patrimonio
igual o superior al equivalente a 5.000 unidades de fomento.
Si el capital y reservas de la clasificadora se redujere
de hecho a una cantidad inferior al mínimo, ésta estará
obligada a completarlo dentro del plazo de 30 días. El
incumplimiento a esta obligación constituirá causal
suficiente para que la Superintendencia proceda a cancelar
la inscripción de dicha clasificadora en el Registro de
Entidades Clasificadoras de Riesgo.


### Artículo 73


En las sociedades clasificadoras de
riesgo funcionará permanentemente un consejo de
clasificación de riesgo integrado por, a lo menos, 3
consejeros, titulares o sus respectivos suplentes, la
mayoría de los cuales deberán ser socios principales, a
quienes les corresponderá adoptar los acuerdos de
clasificación de valores a que se refiere este título.
Las deliberaciones y acuerdos de este consejo que
obligarán a la sociedad, se escriturarán por cualquier
medio aprobado por la Superintendencia en un libro de actas
y siempre que éstos ofrezcan seguridad que no podrá haber
intercalaciones, supresiones o cualquier otra adulteración
que pueda afectar la fidelidad del acta, que será firmada
por todos los asistentes a la sesión y se entenderá
aprobada desde el momento de su firma.
El consejero que estimare que el acta adolece de
inexactitudes u omisiones, tiene el derecho de estampar,
antes de firmar, las salvedades correspondientes.
El libro de actas deberá estar foliado y cada hoja
será sellada con un timbre por la Superintendencia.


### Artículo 76


Los emisores de valores de oferta
pública que emitan títulos representativos de deuda,
deberán contratar, a su costo, la clasificación continua e
ininterrumpida de dichos valores con a lo menos dos
clasificadoras de riesgo diferentes e independientes entre
sí. Los emisores de valores de oferta pública que emitan
acciones o cuotas de fondos de inversión podrán someter
voluntariamente a clasificación tales valores.
Las entidades que proporcionen el servicio de
clasificación deberán actualizar y hacer públicas sus
clasificaciones en la forma y con la periodicidad que
determine la Superintendencia.


### Artículo 77


La Superintendencia podrá designar un
clasificador de riesgo en un emisor de valores determinado a
fin de que efectúe una clasificación de sus valores en
forma adicional. La remuneración que corresponda por esta
función será de cargo del emisor y gozará del privilegio
establecido en el número 4 del artículo 2.472 del Código
Civil.
Los emisores cuyos títulos sean clasificados en
conformidad a lo establecido en el inciso anterior, podrán
sustituir una clasificación de aquellas a que se encuentran
obligados.


### Artículo 78


Las sociedades clasificadoras de riesgo
podrán hacer públicas las clasificaciones que efectúen en
forma voluntaria o a solicitud de terceros, en la medida que
se sujeten a las normas de este Título.


### Artículo 81


Cuando la sociedad clasificadora o LEY 19301,
alguno de sus socios, consejeros, o administradores sea Art.primero
considerado persona con interés en un emisor determinado, a), 13)
ella no podrá clasiicar los valores de este último.


### Artículo 82


Se entenderá que son personas con
interés en un emisor determinado:
a) Las relacionadas al emisor, conforme se define en esta
ley y en las normas que la complementan.
b) Quienes sean trabajadores o presten servicios o tengan
algún vínculo de subordinación o dependencia con el
emisor, sus coligantes o las entidades del grupo empresarial
del que forma parte.
c) Las personas naturales que posean valores emitidos por el
emisor, su matriz o coligantes, en forma directa o a través
de otras personas, por montos superiores a 2.000 U.F. para
el caso de títulos de deuda o de 500 U.F. para el caso de
acciones. También aquellas personas que por los montos
mencionados tengan promesas u opciones de compra o venta
sobre dichos valores o los hayan recibido como garantía. Se
considerará para los efectos de esta letra, los valores
que tenga o posea el cónyuge y también las promesas,
opciones y los que haya recibido éste en garantía.
d) Las personas jurídicas que posean valores emitidos por
el emisor, su matriz o coligante, en forma directa o a
través de otras personas, por montos superiores al 5% de su
activo circulante o 15.000 U.F., en el caso de título de
deuda, o superiores al 2% de su activo circulante o 3.000
U.F., en el caso de acciones. También aquellas personas
que tengan compromisos u opciones de compra o venta sobre
dichos valores o los hayan recibido como garantía, en los
montos ya mencionados. Sin perjuicio de lo anterior, no se
considerará persona jurídica con interés en cuanto posea
inversiones, compromisos, opciones o hubiere recibido
garantías por montos inferiores a los establecidos en la
letra anterior.
e) Quienes tengan o hayan tenido durante los últimos 6
meses, directamente o a través de otras personas, una
relación profesional o de negocios importante con la
entidad, sus coligantes o con las entidades del grupo
empresarial del que forma parte, distinta de la
clasificación misma.
f) Los intermediarios de valores con contrato vigente de
colocación de títulos del emisor, sus personas
relacionadas y sus empleados.
g) Los cónyuges y parientes hasta el primer grado por
consanguinidad y primero por afinidad de los empleados del
emisor.
h) Las personas que determine la Superintendencia por norma
de carácter general en consideración a los vínculos que
éstas tengan con el emisor y que pudieran comprometer en
forma significativa su capacidad para expresar una opinión
independiente sobre el riesgo de la entidad emisora, de sus
valores o sobre la información financiera de ésta.


### Artículo 82 BIS


Los ingresos obtenidos por el
servicio de clasificación de valores de oferta pública que
se realice en forma obligatoria o voluntaria, provenientes
de un mismo emisor o grupo empresarial no podrán exceder
del 15% de los ingresos totales en un año, por concepto de
clasificación, a contar del inicio del tercer año de
registrada la sociedad clasificadora.


### Artículo 83


La revisión de la documentación social
por los clasificadores de riesgo designados por el emisor o
por la Superintendencia, podrá realizarse en oficinas del
emisor del documento de oferta pública en cualquier tiempo,
pero de manera de no afectar la gestión social, sin que
pueda limitarse o condicionarse este derecho.


### Artículo 86


Las entidades clasificadoras de riesgo
quedarán sometidas a la fiscalización de la
Superintendencia con todas las atribuciones y facultades que
a ésta le confieren las leyes, la que, además, podrá
requerir información o antecedentes relacionados con el
cumplimiento de sus funciones.


### Artículo 87


La Superintendencia aceptará,
suspenderá o cancelará las inscripciones de entidades
clasificadoras de riesgo habida consideración a la
idoneidad y cumplimiento de sus labores. En los casos de
suspensión o cancelación de inscripciones, la
Superintendencia dictará una resolución fundada previa
audiencia del afectado.


### Artículo 88


Los títulos representativos de deuda se
clasificarán en consideración a la solvencia del emisor, a
la probabilidad de no pago del capital e intereses, a las
características del instrumento y a la información
disponible para su clasificación, en categorías que serán
dnominadas con las letras AAA, AA, A, BBB, BB, B, C, D, y E,
si se tratare de títulos de deuda de largo plazo, y con las
letras N-1, N-2, N-3, N-4 y N-5, si se tratare de títulos
de deuda de corto plazo.
Las categorías de clasificación de títulos de deuda
de largo plazo serán las siguientes:
- Categoría AAA: Corresponde a aquellos instrumentos
que cuentan con la más alta capacidad de pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, la cual no se
verá afectada ante posibles cambios en el emisor, en la
industria a que pertenece o en la economía.
- Categoría AA: Corresponde a aquellos instrumentos que
cuentan con una muy alta capacidad de pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, la cual no se
vería afectada en forma significativa ante posibles cambios
en el emisor, en la industria a que pertenece o en la
economía.
- Categoría A: Corresponde a aquellos instrumentos que
cuentan con una buena capacidad de pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, pero ésta es
susceptible de deteriorarse levemente ante posibles cambios
en el emisor, en la industria a que pertenece o en la
economía.
- Categoría BBB: Corresponde a aquellos instrumentos
que cuentan con capacidad para el pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, pero ésta es
susceptible de debilitarse ante posibles cambios en el
emisor, en la industria a que pertenece o en la economía.
- Categoría BB: Corresponde a aquellos instrumentos que
cuentan con capacidad para el pago del capital e intereses
en los términos y plazos pactados, pero ésta es variable y
susceptible d deteriorarse ante posibles cambios en el
emisor, en la industria a que pertenece o en la economía,
pudiendo incurrirse en retraso en el pago de intereses y del
capital.
- Categoría B: Corresponde a aquellos instrumentos que
cuentan con el mínimo de capacidad de pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, pero ésta es
muy variable y susceptible de deteriorarse ante posibles
cambios en el emisor, en la industria a que pertenece o en
la economía, pudiendo incurrise en pérdida de intereses y
capital.
- Categoría C: Corresponde a aquellos instrumentos que
cuentan con una capacidad de pago suficiente para el pago
del capital e intereses en los términos y plazos pactados,
existiendo alto riesgo de pérdida de capital e intereses.
- Categoría D: Corresponde a aquellos instrumentos que
no cuentan con una capacidad para el pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, y que
presentan incumplimiento efectivo de pago pago de intereses
o capital, o requerimiento de quiebra en curso.
- Categoría E: Corresponde a aquellos instrumentos cuyo
emisor no posee información suficiente o no tiene
información representativa para el período mínimo exigido
para la clasificación, y además no existen garantías
suficientes.
Las categorías de clasificación de títulos de deuda
de corto plazo serán las siguientes:
- Nivel 1(N-1): Corresponde a aquellos instrumentos que
cuentan con la más alta capacidad de pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, la cual no se
vería afectada ante posibles cambios en el emisor, en la
industria a que pertenece o en la economía.
- Nivel 2(N-2): Corresponde a aquellos instrumentos que
cuentan con una buena capacidad de pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, pero ésta es
susceptible de deteriorarse levemente ante posibles cambios
en el emisor, en la industria a que pertenece o en la
economía.
- Nivel 3(N-3): Corresponde a aquellos instrumentos que
cuentan con suficiente capacidad de pago del capital e
intereses en los términos y plazos pactados, pero ésta es
susceptible de debilitarse ante posibles cambios en el
emisor, en la industria a que pertenece o en la economía.
- Nivel 4(N-4): Corresponde a aquellos instrumentos cuya
capacidad de pago del capital e intereses en los términos y
plazos pactados no reúne los requisitos para clasificar en
los niveles N-2, N-2, N-3.
- Nivel 5(N-5): Corresponde a aquellos instrumentos cuyo
emisor no posee información representativa para el período
mínimo exigido para la clasificación, y además no existen
garantías suficientes.
Cada vez que en esta ley u otras leyes se haga
referencia a clasificación de títulos de deuda o de
obligaciones, utilizando las categorías A, B, C, D o E, se
entenderá que ellas corresponden, respectivamente, a lo
siguiente:
A: corresponde a categorías AAA, AA y N-1;
B: corresponde a categorías A y N-2;
C: corresponde a categorías BBB y N-3;
D: corresponde a categorías BB, B, C, D y N-4, y
E: corresponde a categorías E y N-5


### Artículo 89


DEROGADO.-


### Artículo 90


Las sociedades que voluntariamente se
encuentren clasificando sus títulos, sólo podrán
suspender dichos procesos, una vez transcurrido seis meses
contados desde que se informe por el emisor tal intención a
la Superintendencia y al público en general, por medio de
un aviso destacado que se publicará en el diario donde se
efectúan las publicaciones de la sociedad.


### Artículo 91


Los títulos accionarios se clasificarán
en acciones de primera clase, de segunda clase o sin
información suficiente, en atención a la solvencia del
emisor, a las características de las acciones, a la
información del emisor y sus valores y a otros factores que
determinen los procedimientos de clasificación.
Asimismo, las cuotas de fondos de inversión se
clasificarán en cuotas de primera clase, de segunda clase o
sin información suficiente, en atención a la política de
inversión del fondo, la pérdida esperada por no pago de
los créditos en que invierta, la calificación técnica de
la sociedad administradora y a otros factores que determinen
los procedimientos de clasificación.
Sin que se pueda alterar los criterios que se
establezcan en conformidad a lo dispuesto en el inciso
anterior, la Superintendencia, a solicitud de una entidad
clasificadora, podrá autorizar la utilización de
subcategorías de clasificación, las que, en todo caso,
deberán quedar previamente inscritas en la
Superintendencia.


### Artículo 91 BIS


*[Derogado]*


DEROGADO


### Artículo 92


La Superintendencia o la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras en los casos del
artículo 94, previa consulta entre ellas y con la
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones,
determinará los procedimientos de clasificación, mediante
la dictación de una norma de carácter general. Las
entidades clasificadoras deberán ajustar sus procedimientos
específicos de clasificación a dichos procedimientos
generales, así como a las instrucciones que imparta la
respectiva Superintendencia para homogeneizarlos.
El consejo de clasificación de cada entidad
clasificadora deberá aprobar, antes de su aplicación, los
procedimientos, metodologías o criterios de clasificación
y las modificaciones que se les introduzcan, debiendo
informar a la Superintendencia respectiva la fecha y el
número de acta de la sesión correspondiente, dentro de los
dos días siguientes a la fecha de su celebración.


### Artículo 93


Las personas y entidades que participen
en las clasificaciones de riesgo deberán emplear en el
ejercicio de sus funciones el cuidado y diligencia que los
hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios y
responderán solidariamente de los perjuicios causados a
terceros por sus actuaciones dolosas o culpables.


### Artículo 94


Los valores de oferta pública emitidos
por los bancos y sociedades financieras quedarán sometidos
a la clasificación de riesgo que dispone esta ley en
conformidad a los procedimientos que ella establece. La
efectuarán los evaluadores privados a que se refieren los
artículos 20 de la Ley General de Bancos y 13 bis del
decreto ley N° 1.097, de l975, con sujeción a dichas
disposiciones y a las normas generales que imparta la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras fiscalizará a los clasificadores de riesgo y
ejercerá las facultades y atribuciones contenidas en las
normas mencionadas en el inciso anterior en lo que se
refiere a las clasificaciones que se efectúen respecto de
los valores emitidos por bancos y sociedades financieras.
En ningún caso les serán aplicables a las
clasificaciones de los valores emitidos por bancos y
sociedades financieras los artículos 82, letras c) y d), y
84.


### Artículo 95


Para los efectos de este Título, una
misma sociedad, cumpliendo los requisitos pertinentes,
podrá inscribirse en la Superintendencia de Valores y
Seguros y en la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras.


## TITULO XV De los grupos empresariales, de los controladores y de las personas relacionadas


### Artículo 96


Grupo empresarial es el conjunto de
entidades que presentan vínculos de tal naturaleza en su
propiedad, administración o responsabilidad crediticia, que
hacen presumir que la actuación económica y financiera de
sus integrantes está guiada por los intereses comunes del
grupo o subordinada a éstos, o que existen riesgos
financieros comunes en los créditos que se les otorgan o en
la adquisición de valores que emiten.
Forman parte de un mismo grupo empresarial:
a) Una sociedad y su controlador;
b) Todas las sociedades que tienen un controlador común, y
este último, y
c) Toda entidad que determine la Superintendencia
considerando la concurrencia de una o más de las siguientes
circunstancias:
1. Que un porcentaje significativo del activo de la
sociedad está comprometido en el grupo empresarial, ya sea
en la forma de inversión en valores, derechos en
sociedades, acreencias o garantías;
2. Que la sociedad tiene un significativo nivel de
endeudamiento y que el grupo empresarial tiene importante
participación como acreedor o garante de dicha deuda;
3. Que la sociedad sea miembro de un controlador de
algunas de las entidades mencionadas en las letras a) o b),
cuando este controlador corresponda a un grupo de personas y
existan razones fundadas en lo dispuesto en el inciso
primero para incluirla en el grupo empresarial, y
4. Que la sociedad sea controlada por uno o más miembros
del controlador de alguna de las entidades del grupo
empresarial, si dicho controlador está compuesto por más
de una persona, y existan razones fundadas en lo dispuesto
en el inciso primero para incluirla en el grupo empresarial.


### Artículo 97


Es controlador de una sociedad toda
persona o grupo de personas con acuerdo de actuación
conjunta que, directamente o a través de otras personas
naturales o jurídicas, participa en su propiedad y tiene
poder para realizar alguna de las siguientes actuaciones:
a) Asegurar la mayoría de votos en las juntas de
accionistas y elegir a la mayoría de los directores
tratándose de sociedades anónimas, o asegurar la mayoría
de votos en las asambleas o reuniones de sus miembros y
designar al administrador o representante legal o a la
mayoría de ellos, en otro tipo de sociedades, o
b) Influir decisivamente en la administración de la
sociedad.
Cuando un grupo de personas tiene acuerdo de actuación
conjunta para ejercer alguno de los poderes señalados en
las letras anteriores, cada una de ellas se denominará
miembro del controlador.
En las sociedades en comandita por acciones se
entenderá que es controlador el socio gestor.


### Artículo 98


Acuerdo de actuación conjunta es la
convención entre dos o más personas que participan
simultáneamente en la propiedad de una sociedad,
directamente o a través de otras personas naturales o
jurídicas controladas, mediante la cual se comprometen a
participar con idéntico interés en la gestión de la
sociedad u obtener el control de la misma.
Se presumirá que existe tal acuerdo entre las
siguientes personas: entre representantes y representados,
entre una persona y su cónyuge o sus parientes hasta el
segundo grado de consanguinidad o afinidad, entre entidades
pertenecientes a un mismo grupo empresarial, y entre una
sociedad y su controlador o cada uno de sus miembros.
La Superintendencia podrá calificar si entre dos o más
personas existe acuerdo de actuación conjunta considerando
entre otras circunstancias, el número de empresas en cuya
propiedad participan simultáneamente, la frecuencia de
votación coincidente en la elección de directores o
designación de administradores y en los acuerdos de las
juntas extraordinarias de accionistas.
Si en una sociedad hubiere como socios o accionistas,
personas jurídicas extranjeras de cuya propiedad no haya
información suficiente, se presumirá que tienen acuerdo de
actuación conjunta con el otro socio o accionista, o grupo
de ellos con acuerdo de actuación conjunta, que tenga la
mayor participación en la propiedad de la sociedad.


### Artículo 99


Se entenderá que influye decisivamente
en la administración o en la gestión de una sociedad toda
persona, o grupo de personas con acuerdo de actuación
conjunta, que, directamente o a través de otras personas
naturales o jurídicas, controla al menos un 25% del capital
con derecho a voto de la sociedad, o del capital de ella si
no se tratare de una sociedad por acciones, con las
siguientes excepciones:
a) Que exista otra persona, u otro grupo de personas con
acuerdo de actuación conjunta, que controle, directamente o
a través de otras personas naturales o jurídicas, un
porcentaje igual o mayor;
b) Que no controle directamente o a través de otras
personas naturales o jurídicas más del 40% del capital con
derecho a voto de la sociedad, o del capital de ella si no
se tratare de una sociedad por acciones, y que
simultáneamente el porcentaje controlado sea inferior a la
suma de las participaciones de los demás socios o
accionistas con más de un 5% de dicho capital. Para
determinar el porcentaje en que participen dichos socios o
accionistas, se deberá sumar el que posean por sí solos
con el de aquéllos con quienes tengan acuerdo de actuación
conjunta;
c) Cuando así lo determine la Superintendencia en
consideración de la distribución y dispersión de la
propiedad de la sociedad.


### Artículo 100


Son relacionadas con una sociedad las
siguientes personas:
a) Las entidades del grupo empresarial al que pertenece la
sociedad;
b) Las personas jurídicas que tengan, respecto de la
sociedad, la calidad de matriz, coligante, filial o
coligada, en conformidad a las definiciones contenidas en la
ley N° 18.046;
c) Quienes sean directores, gerentes, administradores o
liquidadores de la sociedad, y sus cónyuges o sus parientes
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, y
d) Toda persona que, por sí sola o con otras con que tenga
acuerdo de actuación conjunta, pueda designar al menos un
miembro de la administración de la sociedad o controle un
10% o más del capital o del capital con derecho a voto si
se tratare de una sociedad por acciones.
La Superintendencia podrá establecer mediante norma de
carácter general, que es relacionada a una sociedad toda
persona natural o jurídica que por relaciones
patrimoniales, de administración, de parentesco, de
responsabilidad o de subordinación, haga presumir que:
1.- Por sí sola, o con otras con quienes tenga acuerdo de
actuación conjunta, tiene poder de voto suficiente para
influir en la gestión de la sociedad;
2.- Sus negocios con la sociedad originan conflictos de
interés;
3.- Su gestión es influenciada por la sociedad, si se trata
de una persona jurídica, o
4.- Si por su cargo o posición está en situación de
disponer de información de la sociedad y de sus negocios,
que no haya sido divulgada públicamente al mercado, y que
sea capaz de influir en la cotización de los valores de la
sociedad.
No se considerará relacionada a la sociedad una
persona por el sólo hecho de participar hasta en un 5% del
capital o 5% del capital con derecho a voto si se tratare de
una sociedad por acciones, o si sólo es empleado no
directivo de esa sociedad.


### Artículo 101


Las entidades fiscalizadas por la
Superintendencia proporcionarán a ésta y al público
información acerca de las operaciones con sus personas
relacionadas.
Las sociedades anónimas que tengan inscritas sus
acciones en el Registro de Valores informarán a la
Superintendencia y a las bolsas de valores las transacciones
de sus acciones que efectúen sus personas relacionadas.
La Superintendencia determinará la forma, contenido y
periodicidad de la información requerida en los incisos
precedentes.


### Artículo 102


Para los fines del presente Título, la
Superintendencia impartirá las instrucciones necesarias y
tendrá amplias facultades para requerir la información
conducente a determinar los vínculos señalados en los
artículos anteriores, y la necesaria para establecer si una
entidad pertenece o no a un grupo empresarial. A su vez,
podrá solicitar mayores antecedentes de todas aquellas
entidades cuya información sea necesaria para determinar la
situación financiera de las sociedades bajo su
fiscalización.
Toda entidad perteneciente al mismo grupo empresarial de
una sociedad fiscalizada por la Superintendencia que
efectúe operaciones comerciales significativas con ella,
deberá informar a dicha sociedad que ambas tienen un
controlador común.
Asimismo, para el sólo efecto del cumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 101 de esta ley, y 89 de la ley
N° 18.046, las entidades fiscalizadas por la
Superintendencia podrán requerir de sus accionistas o
socios que identifiquen si corresponden a personas
relacionadas y qué tipo de relación tienen, y ellos
estarán obligados a proporcionar dicha información.


## TITULO XVI De la emisión de títulos de deuda a largo plazo.


### Artículo 103


La oferta pública de valores
representativos de deuda cuyo plazo sea superior a un año,
sólo podrá efectuarse mediante bonos y con sujeción a las
disposiciones generales establecidas en la presente ley y a
las especiales que se consignan en los artículos
siguientes.
Sin embargo, los bancos y las sociedades financieras que
operen en el país no quedarán sujetos a esta limitación
y, si estuvieran autorizados para emitir bonos en
conformidad a las normas que los rijan, los requisitos que
este título establece se cumplirán ante la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.


### Artículo 105


Los conflictos que pueden ser sometidos
a arbitraje, según se indica en el artículo anterior, son
aquellos que se produzcan entre los tenedores de bonos o su
representante y el emisor o el administrador extraordinario.
Este arbitraje podrá ser provocado por cualquiera de estos
últimos o por el representante de los tenedores de bonos,
actuando de oficio o por acuerdo adoptado por la junta de
tenedores de bonos, con el quórum reglamentado por el
inciso primero del artículo 124 de este título.
El arbitraje podrá también ser promovido
individualmente por cualquiera de los tenedores de bonos en
todos aquellos casos en que puedan actuar separadamente en
defensa de sus derechos, de conformidad a las disposiciones
de este título.
Asimismo, podrán someterse a la decisión de estos
árbitros las impugnaciones que uno o más tenedores de
bonos efectuaren respecto de la validez de determinados
acuerdos de las asambleas celebradas por estos acreedores, o
las diferencias que se originen entre los tenedores de bonos
y su representante. En estos casos, el arbitraje podrá ser
provocado individualmente por cualquier parte interesada.
Lo establecido en el presente artículo es sin perjuicio
del derecho irrenunciable de los tenedores de bonos a
remover libremente en cualquier tiempo a su representante o,
con el acuerdo del emisor, al administrador extraordinario o
al encargado de la custodia si los hubiera, o al derecho de
cada tenedor de bonos a ejercer ante la justicia ordinaria o
arbitral el cobro de su acreencia.
El o los árbitros serán designados de común acuerdo
por las partes en conflicto, no pudiendo en caso alguno
nominarse en la escritura de emisión a una o más personas
determinadas como tales. Si no se produjera acuerdo, la
nominación la hará la justicia ordinaria.
Los honorarios del tribunal arbitral y las costas
procesales deberán solventarse por quien haya promovido el
arbitraje, excepto en los conflictos en que sea parte el
emisor, en los que unos y otros serán de su cargo. Sin
perjuicio del derecho de los afectados a repetir, en su
caso, en contra de la parte que en definitiva fuere
condenada al pago de las costas.
En contra de las resoluciones que dicten los árbitros
no procederá recurso alguno, excepto el de queja.
El pago de los honorarios del tribunal arbitral y de las
costas procesales gozará de la preferencia establecida para
la primera clase de créditos, regida por el artículo 2472
N° 1 del Código Civil.


### Artículo 106


El representante de los tenedores de
bonos gozará de todas las facultades y deberes que se
precisan en esta ley y sus normas complementarias, de las
que le correspondan como mandatario y de las que se le
otorguen e impongan en la escritura de emisión o por las
juntas generales de tenedores de bonos.
La función de este representante de los tenedores de
bonos será remunerada con cargo exclusivo al emisor, según
el monto y modalidades que se determinen en la escritura de
emisión. Esta remuneración gozará de la preferencia
establecida para la primera clase de créditos, regida por
el artículo 2472 N° 1 del Código Civil.
El representante deberá actuar exclusivamente en el
mejor interés de sus representados y responderá hasta de
la culpa leve por el desempeño de sus funciones. Sin
perjuicio de la responsabilidad administrativa y penal que
pudiera serle imputable.
Cuando el representante actúe, judicial o
extrajudicialmente, en cumplimiento del mandato y facultades
que le otorgare la junta de tenedores de bonos, no
requerirá acreditar esta circunstancia ante terceros
presumiéndose de derecho la suficiencia de su actuación
respecto de ellos, sin perjuicio del derecho de sus
representados a hacer efectiva las responsabilidades
correspondientes si excediera a sus atribuciones.


### Artículo 107


Al representante de los tenedores de
bonos le corresponderá el ejercicio de todas las acciones
judiciales que competan a la defensa del interés común de
sus representados, en especial, en las situaciones descritas
en los incisos cuarto y quinto del artículo 120 del
presente título, estando investido para ello de todas las
facultades ordinarias que señala el artículo 7° del
Código de Procedimiento Civil y de las especiales que le
otorgue la junta de tenedores de bonos.
Si las actuaciones judiciales del representante no
requirieran del acuerdo previo de una junta de tenedores de
bonos ni en la escritura de emisión se consignare una norma
diferente, se entenderá, para todos los efectos legales,
que el mandato judicial incluye las facultades de ambos
incisos del artículo 7° precitado.
El representante indicado en este artículo, deberá
actuar también judicialmente en defensa del interés
individual de uno o más de los tenedores de bonos, cuando
éstos así se lo solicitaran por escrito, si se produjera
alguna de las situaciones descritas en el inciso tercero del
artículo 120 ya citado. En este evento, el representante
estará legalmente investido de las facultades ordinarias
del mandato judicial ya referidas, y de las especiales que
le confieran expresamente sus mandantes.
En las demandas y demás gestiones judiciales que
entable o en que participe el representante en interés
colectivo de los tenedores de bonos, incluidas las
peticiones y actuaciones que pueda efectuar con ocasión de
la quiebra del emisor o en convenios judiciales o
extrajudiciales relacionados con ésta o con su eventual
ocurrencia, deberá expresar la voluntad mayoritaria de sus
representados pero no necesitará acreditar esta
circunstancia, conforme a lo dispuesto en el artículo
precedente.
En todas las actuaciones judiciales y extrajudiciales a
que se refiere el inciso anterior, se considerará de pleno
derecho que el representante actúa por una sola persona, ya
sea como demandante, parte o interesado, cuyos derechos y
obligaciones expresan el conjunto de los que corresponden a
sus representados, bastando expresar en los instrumentos
correspondientes la calidad en que participa, sin que deba
individualizar a sus mandantes. No obstante lo anterior,
para los quórum de constitución y de acuerdos de cualquier
clase de reunión de que se trate, se considerará que dicho
representante tiene el mismo número de votos o el
porcentaje que le corresponda a cada uno de los tenedores de
bonos de la emisión que representa. Ello deberá
certificarse por un notario público, en vista del Registro
de títulos de tenedores de bonos, si existiere, o de los
títulos o certificados de depósito de los mismos.
Lo dispuesto en este artículo es siempre sin perjuicio
de las acciones que los tenedores de bonos puedan ejercer
individualmente, conforme se indica en el artículo 120 de
este título.


### Artículo 108


El representante de los tenedores de
bonos podrá requerir al emisor o a sus auditores externos,
los informes que sean necesarios para una adecuada
protección de los intereses de sus representados, teniendo
derecho a ser informado plena y documentalmente y en
cualquier tiempo, por el gerente o el que haga sus veces, de
todo lo relacionado con la marcha de la empresa. Este
derecho deberá ser ejercido de manera de no afectar la
gestión social. Asimismo, el representante podrá asistir
sin derecho a voto a las juntas de accionistas del emisor,
si aquél fuere una sociedad por acciones.
El representante deberá guardar estricta reserva de la
información interna del emisor de que hubiera tomado
conocimiento en conformidad a lo señalado en el inciso
anterior, sin perjuicio del pleno ejercicio de las
facultades con que cuenta para el cumplimiento de sus
funciones.


### Artículo 109


Además de lo expuesto en los artículos
precedentes, el representante de los tenedores de bonos
deberá:
a) Verificar el cumplimiento, por parte del emisor, de
los términos, cláusulas y obligaciones del contrato de
emisión, conforme a la información que éste le
proporcione;
b) Informar de lo anterior a los tenedores, en la forma
y periodicidad que la Superintendencia determine mediante
una norma de carácter general;
c) Verificar, periódicamente, el uso de los fondos
declarados por el emisor en la forma y conforme a los usos
establecidos en el contrato de emisión.
d) Velar por el pago equitativo y oportuno a todos los
tenedores de bonos, de los correspondientes intereses,
amortizaciones y reajuste de los bonos sorteados o vencidos.
El representante no podrá rehusar pagar directamente a sus
representados las obligaciones a que se refiere esta letra,
según encargo que le hiciere el emisor luego de proveerlo
suficientemente de fondos para cada oportunidad de pago.
Esta función adicional deberá ser remunerada por el emisor
en los términos que establezca la escritura.
El representante deberá siempre efectuar los pagos por
intermedio de un banco o institución financiera, a menos
que tuviera alguna de dichas calidades, eventualidad en que
podrá pagar directamente.
e) Acordar con el emisor las reformas específicas al
contrato de emisión que le hubiere autorizado la junta de
tenedores de bonos, en materias de la competencia de ésta,
y
f) Ejercer las demás funciones y atribuciones que
establezca el contrato de emisión.
Los representantes de los tenedores de bonos son siempre
removibles y sus mandatos revocables, sin expresión de
causa, por la voluntad de la junta general de estos
inversionistas. Sólo podrán renunciar a sus cargos ante
una junta de tenedores de bonos.
La misma junta que conozca de la remoción y renovación
de la aceptación de la renuncia, deberá elegir al
reemplazante, quien podrá desempeñar su cargo desde que
exprese su conformidad con esta función. No será necesario
modificar la escritura de emisión para hacer constar esta
sustitución, pero ella deberá ser informada al Registro de
Valores y al emisor, al día siguiente hábil de haberse
efectuado.


### Artículo 110


El emisor deberá entregar al
representante de los tenedores de bonos la información
pública que proporcione a la Superintendencia encargada de
su fiscalización, en la misma forma y oportunidad con que
la entrega a ésta.
El emisor también deberá informar al representante,
tan pronto como el hecho se produzca o llegue a su
conocimiento, de toda circunstancia que implique el
incumplimiento de las condiciones del contrato de emisión.


### Artículo 111


En la escritura de emisión podrá
pactarse que, sin la expresa aprobación del representante
de los tenedores de bonos, el emisor no podrá adoptar los
acuerdos o realizar las negociaciones que se indiquen
determinadamente en dicho instrumento.
Para los efectos de este artículo, los socios,
asambleas o juntas de accionistas podrán delegar en sus
respectivos socios administradores, gestores o directorios,
las facultades necesarias para que éstos en su nombre
estipulen limitaciones a las materias que sean de su
competencia.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente,
en las sociedades anónimas abiertas, en caso alguno podrán
delegarse facultades que de cualquier manera impliquen
limitación a la obligación legal o estatutaria de reparto
de dividendos mínimos obligatorios.
Los acuerdos de delegación de las juntas o asambleas
ordinarias o extraordinarias serán previos, detallados y
específicos, deberán adoptarse con el voto conforme de a
lo menos la mayoría absoluta de las acciones emitidas con
derecho a voto y en todo caso, con el quórum mayor que en
las leyes o en los estatutos se contengan en relación con
las materias respectivas. Esta delegación regirá sólo
hasta la celebración de la próxima junta o asamblea
general de accionistas o socios.
El directorio, socios gestores o consejo directivo,
requerirán del voto conforme de a lo menos la mayoría
absoluta de sus miembros en ejercicio, para acordar celebrar
los convenios limitativos a que se refiere este artículo y
éstos se tendrán por no acordados o no escritos si no se
anotan al margen de la inscripción de la constitución de
la emisora, una referencia indicativa a la escritura que da
constancia de su existencia, dentro de los 60 días
siguientes a la fecha de su otorgamiento.
La infracción a las prohibiciones pactadas en los
convenios originará la nulidad absoluta de los actos o
contratos por ellos prohibidos, cuando se tratare de
división, fusión o transformación de la sociedad;
formación de filiales; modificación del objeto social;
enajenación del total del activo y del pasivo o de activos
esenciales; la modificación del plazo de duración de la
sociedad, cuando lo hubiere y la disolución anticipada de
la sociedad. Lo anterior no obsta a que los administradores
de los emisores que concurrieren a los acuerdos o a la
ejecución de actos prohibidos, respondan solidariamente de
todo perjuicio a los tenedores de bonos afectados.


### Artículo 112


En el caso que la finalidad de la
emisión de bonos fuere la de financiar nuevos proyectos de
inversión del emisor, de un monto superior al 40% del valor
total de su activo individual existente antes de la emisión
y que exijan la aplicación en etapas sucesivas de los
recursos captados, durante un período superior a un año,
se nombrará adicionalmente en la escritura de emisión un
administrador extraordinario de dichos recursos y un
encargado de la custodia de los mismos.
Dicho administrador extraordinario, cuya remuneración
será de cargo del emisor recibirá, por cuenta de éste, el
dinero obtenido por la colocación de los bonos y lo deberá
poner oportuna y periódicamente a disposición de la
administración de aquél, en la medida que ésta cumpla con
los requisitos de avance de obras, aportes de capital propio
u otros requisitos técnicos o financieros establecidos en
el contrato de emisión.
Cuando el cumplimiento de los requisitos a que se
refiere el inciso anterior requiera de una comprobación
técnica, ésta será certificada por los peritos
calificados designados en la escritura de emisión o
elegidos en su reemplazo, los que deberán ser
independientes del emisor y remunerados por éste y cuyo
dictamen será obligatorio para el administrador
extraordinario.
La designación del administrador extraordinario, de los
encargados de la custodia de los bienes que éste administre
y de los peritos calificados, sólo podrá ser modificada o
sustituida por acuerdo modificatorio de la escritura de
emisión suscrito entre el emisor y el representante de los
tenedores de bonos, quien, al efecto deberá expresar la
voluntad conforme de a lo menos la mayoría absoluta de los
votos correspondientes a los tenedores de bonos en
circulación de la emisión correspondiente, asistentes a la
junta respectiva, excluidos aquellos que fueran de personas
relacionadas con el emisor. Se presume que se han excluido
los votos de personas relacionadas al emisor, si ningún
tenedor de bonos reclamare de ello ante la Superintendencia,
dentro de los tres días siguientes a la realización de la
junta.
Si no se produjera acuerdo respecto a la persona de los
nuevos administradores, encargados de la custodia o peritos
a designarse, se efectuará la designación respectiva por
el árbitro o árbitros a que se refieren los artículos 104
y 105 de esta ley y en tal caso bastará que la escritura
modificatoria sea otorgada por el juez o jueces o las
personas a quienes ellos facultaren al efecto. En todo caso,
la designación de administradores extraordinarios
efectuados por árbitros sólo podrá recaer en bancos cuya
solvencia utilizada para la clasificación de los títulos
emitidos durante los últimos doce meses haya sido A o B.
El administrador extraordinario suspenderá los
desembolsos que debe hacer a la administración del emisor,
toda vez que éste no hubiera cumplido fiel y oportunamente
con las condiciones determinadas a este efecto y hasta en
tanto no se subsanen las dificultades que han motivado el
incumplimiento, de acuerdo a las modalidades y dentro de los
plazos establecidos en la escritura de emisión.
Si en definitiva no procediera continuar con la entrega
de recursos a la administración del emisor, de acuerdo a
los términos del contrato, éstos deberán ser
íntegramente restituidos, en su parte aún no invertida, a
los tenedores de bonos, con más los intereses y reajustes
que correspondan, previo el canje de títulos.
En la emisión de bonos podrá también estipularse
voluntariamente en la escritura correspondiente, la
formación de un fondo de garantía especial en favor de los
tenedores de bonos de la emisión. A tal efecto, el fondo
será invertido en los bienes y en la forma que se indica en
el artículo siguiente, quedando todos ellos afectos a la
prenda legal reglamentada por el artículo 114 de este
título.
En todo caso, en toda escritura de emisión de bonos
cuya finalidad fuere diferente a la regulada en los incisos
precedentes, podrá establecerse voluntariamente la
existencia de un administrador extraordinario de los
recursos, cuyos derechos y obligaciones serán los que se
precisen en el mismo instrumento y, en subsidio, los
señalados en este Título.


### Artículo 113


El administrador extraordinario
invertirá los recursos que reciba, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 112, siguiendo las instrucciones
que el emisor le imparta conforme a la política de
inversiones de dichos recursos, establecida en el contrato
de emisión. Esta política sólo podrá considerar la
inversión en instrumentos financieros de renta fija,
clasificados en categoría "A" de riesgo por dos
clasificadoras privadas o emitidos o garantizados por el
Estado hasta su total extinción y cuyo vencimiento no
podrá exceder el programa y oportunidades de desembolso de
estos recursos en favor de la gestión ordinaria del emisor
o la devolución a éste de los bienes constitutivos del
fondo de garantía especial, cuando ello proceda.
Los intereses, beneficios y ganancias de capital que
devenguen las inversiones, pertenecerán a los tenedores de
bonos cuando no se cumplan los requisitos de desembolso o
cuando se haga efectiva la garantía especial. En todo caso,
los beneficios percibidos no podrán exceder a los pactados
en la emisión original.


### Artículo 114


Los valores en que el administrador
extraordinario invierta los recursos que administre,
deberán ser mantenidos en depósito en las entidades
privadas de depósito y custodia de valores a que se refiere
la ley N° 18.876, en conformidad a sus disposiciones, o en
bancos o en sociedades financieras, de acuerdo a lo
dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960.
Todo el dinero o bienes del emisor entregados a la
gestión del administrador extraordinario, en cumplimiento
de lo dispuesto en los artículos 112 y 113 de este título
y las inversiones, con más sus reajustes, rentabilidades e
incrementos de cualquier naturaleza, se entenderán
legalmente constituidos en prenda en garantía del
cumplimiento de las obligaciones a que se refieren estas
disposiciones en favor de todos quienes sean tenedores de
bonos de la emisión correspondiente a la fecha de hacerse
exigibles dichas obligaciones.
El dinero o bienes y sus actualizaciones y
rentabilidades a que se refiere el inciso precedente, no
reconocen otra garantía que la allí establecida y
cualquiera otra caución que se hubiera constituido o se
pretendiera constituir sobre ellos quedará sin efecto de
pleno derecho. A la vez, todos los bienes comprendidos en la
prenda legal sólo podrán ser embargados en juicios
entablados por los acreedores garantizados, en cuanto
ejerzan acciones protegidas por la garantía.
No será, en este evento, necesario individualizar a los
acreedores, bastando expresar, en las cuentas especiales de
registro y contabilización el nombre y apellidos del
administrador extraordinario, del representante de los
tenedores de bonos y el número de inscripción en el
Registro de Valores pertinente a la respectiva emisión,
para que la prenda legal quede constituida sin más trámite
respecto del deudor, de los acreedores, de la empresa de
custodia y de terceros.
Cuando se hicieran exigibles las obligaciones
caucionadas por las prendas legales, el administrador
extraordinario entregará al representante de los tenedores
de bonos el o los certificados de depósito correspondientes
a los valores en garantía, debidamente endosados,
cualquiera sea la forma en que estuvieran extendidos,
constituyendo el endoso suficiente transferencia aun cuando
los créditos o títulos de créditos fueran nominativos.
Igual entrega deberá efectuar del dinero que aún no
hubiera invertido.
Cumplidos los requisitos que se señalan en los incisos
precedentes, los tenedores de bonos, podrán pagarse del
monto íntegro de sus créditos, reajustes, intereses y
costos de cobranza, con preferencia a cualquiera otra
obligación, incluidos los derivados de los créditos de
primera clase a que se refiere el artículo 2472 del Código
Civil y de cualquiera otra al que leyes especiales le
otorgaren preferencia especial, exceptuándose
exclusivamente los privilegios establecidos en los
artículos 105 y 106 de este título para el pago de las
costas arbitrales y la remuneración del representante de
los tenedores de bonos.
En la ejecución de las obligaciones garantizadas con
valores afectados por esta prenda especial, se aplicará
respecto de los tenedores de bonos, lo dispuesto en favor de
los bancos por el artículo 6° de la ley N° 4287, de 1928.
En caso de quiebra del emisor, el dinero y valores
pignorados quedarán excluidos de la masa de bienes del
fallido y estos acreedores serán pagados sin aguardar las
resultas de la quiebra y sin que sea necesario efectuar
ninguna de las reservas que previene la ley 18.175,
especialmente en su artículo 149. El representante de los
tenedores de bonos podrá, sin más trámite, ejercer los
procedimientos de realización de la prenda aludidos en el
inciso anterior y pagar a sus representados en la
proporción correspondiente.
De iguales derechos a los establecidos en los incisos
precedentes gozarán el o los tenedores de bonos que
actuaren judicialmente de manera individual, cuando ello
fuere procedente.
La preferencia establecida en esta disposición y sus
modalidades especiales, sólo podrán ser derogadas
expresamente por otra norma legal.


### Artículo 115


Sólo podrán ser representantes de los
tenedores de bonos y administradores extraordinarios, los
bancos, las sociedades financieras y las demás personas que
autorice la Comisión por medio de una norma de carácter
general. Ellos deberán acreditar y mantener permanentemente
un patrimonio mínimo equivalente a 5.000 unidades de
fomento.
Las funciones de los administradores extraordinarios y
las de los representantes de los tenedores de bonos son
indelegables sin que valga ninguna estipulación en
contrario para suprimirlas, limitarlas o modificarlas.
Sin embargo, podrán conferir poderes especiales a
terceros con los fines y facultades que expresamente
determinen.
Si un representante de tenedores de bonos o un
administrador extraordinario dejara de cumplir con uno o
más de los requisitos que la presente ley o sus normas
complementarias les imponen, la Comisión podrá limitar o
suspender sus actividades.


### Artículo 116


Los representantes de los tenedores de
bonos, los administradores extraordinarios, los encargados
de la custodia y los peritos a que se refiere esta ley
quedarán sujetos a la supervigilancia de la
Superintendencia de acuerdo a las facultades que le confiere
su ley orgánica y las señaladas en el presente cuerpo
legal.
Las personas a que se refiere este artículo, no podrán
ser personas relacionadas al emisor. Si durante el
desempeño de sus cargos se produjere alguna inhabilidad por
esta razón, se abstendrán de seguir actuando, renunciando
al cargo y, además, deberán informar estas circunstancias
como hecho esencial a la Superintendencia que los fiscalice,
al representante de los tenedores de bonos, en su caso, y se
citará en el más breve plazo a junta de tenedores de
bonos, cuando la inhabilidad afecte a este último o al
administrador extraordinario. También deberán informar en
el mismo carácter cuando se encuentren en alguna de las
circunstancias a que se refiere el artículo 82, con
excepción de la letra g).
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo y, en
general, cada vez que en cualquiera de las disposiciones de
este Título se haga referencia a personas con interés o
con relación a otra, se entenderá por ellas a las
tipificadas como tales en las disposiciones contenidas en el
Título XV de este mismo cuerpo legal.


### Artículo 117


El administrador extraordinario, los
peritos calificados y los encargados de la custodia a que se
refiere el artículo anterior, responderán de la culpa leve
por el correcto ejercicio de sus funciones respecto del
emisor, de sus socios o miembros, de los tenedores de bonos
y de terceros interesados.


### Artículo 118


La suscripción o adquisición de bonos
implica para el suscriptor o adquirente, la aceptación y
ratificación de todas las estipulaciones, normas y
condiciones establecidas en la escritura de emisión y en
los acuerdos que sean legalmente adoptados en las juntas de
tenedores de bonos.


### Artículo 119


La emisión de bonos podrá hacerse con
o sin garantía, pudiendo utilizarse en el primer caso
cualquiera de las garantías generales o especiales
establecidas por la ley. Si la caución consistiera en
prenda, la entrega de la cosa empeñada, cuando se requiera
para la constitución de la garantía, se hará al
representante de los tenedores de bonos o a quien éste
designe.
En las escrituras e inscripciones de hipotecas o prendas
no será necesario individualizar a los acreedores, bastando
expresar el nombre del representante de los tenedores de
bonos designado en la escritura de emisión y la indicación
de la fecha y notario ante el cual ésta se otorgó,
anotándose al margen de las inscripciones los reemplazos
que se efectuarán.
Las citaciones y notificaciones que de acuerdo a la ley
deben practicarse respecto de los acreedores hipotecarios o
prendarios, se entenderán cumplidas al efectuarse al
representante de los tenedores de bonos. A dicho
representante corresponderá igualmente aceptar las
modificaciones o sustituciones de las garantías
constituidas o consentir en su alzamiento, previo
cumplimiento de las normas establecidas en este título.


### Artículo 120


El emisor deberá pagar fiel e
íntegramente a los tenedores de bonos todas las sumas que
les adeude por concepto de amortizaciones de capital,
reajustes e intereses, ordinarios y penales, en la forma,
plazo y condiciones establecidas en el contrato de emisión.
Los bonos vencidos por sorteos, rescate o expiración
del plazo de su vencimiento y los cupones también vencidos
tendrán mérito ejecutivo en contra del emisor. En caso de
bonos sorteados, éstos deberán figurar en el acta
respectiva.
El incumplimiento por el emisor de cualesquiera de las
obligaciones que se le imponen en los incisos precedentes,
facultará a cualquier tenedor de bono afectado para
demandar el cobro de las deudas pendientes en su favor, sin
que para ello se requiera el acuerdo previo de los demás
acreedores de la emisión.
La interposición de demandas que persigan la
exigibilidad y cobro anticipado de uno o más bonos de una
emisión, sea por mora en el pago de cualquiera de ellos,
por infracción de las demás obligaciones consignadas en
los resguardos establecidos en la escritura de emisión o
por cualquiera otra causa, sólo podrá decidirse por la
junta de tenedores de bonos con el quórum a que se refiere
el inciso primero del artículo 124 del presente título. De
igual acuerdo previo requerirá la interposición de
demandas destinadas a que se declare judicialmente la
resolución del contrato de emisión, con indemnización de
perjuicios; la petición de declaración de quiebra del
emisor, la presentación de proposiciones de convenios
extrajudiciales o judiciales preventivos de este deudor con
sus acreedores y su participación en ellos, cualquiera sea
quien los proponga, y, en general, cualquiera otra petición
o actuación judicial que comprometa el interés colectivo
de los tenedores de bonos de una emisión.
En las situaciones a que se refiere el inciso precedente
las demandas pertinentes deberán interponerse por el
representante de los tenedores de bonos y el título
ejecutivo, en su caso, deberá ser complementado por una
copia del acta de la junta respectiva, reducida a escritura
pública por dicho representante.


### Artículo 121


Una sociedad anónima emisora de bonos
podrá conceder a los tenedores opción colectiva para
canjearlos por acciones ordinarias o privilegiadas de la
misma sociedad, de acuerdo a las condiciones establecidas en
el contrato de emisión y a las disposiciones legales
vigentes.


### Artículo 122


Las juntas de tenedores serán
convocadas por el representante de dichos tenedores. El
representante deberá convocar a una junta:
1) Cuando así lo justifique el interés de los
tenedores, a juicio exclusivo del representante;
2) Cuando así lo solicite el emisor;
3) Cuando así lo soliciten tenedores que reúnan, a lo
menos, el 20% del valor nominal de los bonos en circulación
de la respectiva emisión;
4) Cuando así lo requiera la Superintendencia
respectiva, con respecto a los emisores sometidos a su
control, sin perjuicio de la facultad de convocarla
directamente en cualquier tiempo.
La Superintendencia respectiva practicará la citación
si el representante no la hiciere en cualquiera de los casos
señalados en el inciso anterior, en vista de la solicitud
firmada por el emisor o los tenedores, según el caso.
Todas las citaciones efectuadas por la Superintendencia
se realizarán con cargo al emisor.


### Artículo 123


La junta se convocará por medio de un
aviso destacado publicado, a lo menos, por tres veces en
días distintos en el diario de circulación nacional que se
determine a tal efecto en la escritura de emisión,
publicación que deberá efectuarse dentro de los veinte
días anteriores al señalado para la reunión y el primer
aviso no podrá publicarse con menos de quince días de
anticipación a la junta.
En caso de suspensión o de desaparición de la
circulación del diario designado, las publicaciones se
efectuarán en el Diario Oficial.


### Artículo 124


Las juntas se constituirán en primera
citación, salvo que la ley establezca mayorías superiores,
con los tenedores de bonos que reúnan a lo menos la
mayoría absoluta de los votos de los bonos de la emisión
correspondiente y, en segunda citación, con los que
asistan. Los acuerdos se adoptarán, en cada reunión, por
la mayoría absoluta de los votos de los bonos asistentes de
la emisió


### Artículo 125


Las juntas extraordinarias de tenedores
de bonos podrán facultar al representante de los tenedores
de bonos para acordar con el emisor las reformas al contrato
de emisión que específicamente le autorice, con la
conformidad de los 2/3 de los votos pertenecientes a los
bonos de la emisión correspondiente, salvo quórum
diferente establecido en la ley o superior consignado en la
escritura de emisión.
En la formación de todos los acuerdos a que se refiere
esta disposición y los artículos 105, 112 y 120 de este
Título, no se considerarán para los efectos del quórum y
de las mayorías requeridas en las juntas, los bonos
pertenecientes a tenedores que fueran personas relacionadas
con el emisor.
En todo caso, no se podrá acordar ninguna reforma a la
escritura de emisión sin la aceptación unánime de los
tenedores de bonos de la emisión correspondiente si éstas
se refieren a modificaciones a las tasas de interés o de
reajustes y a sus oportunidades de pago; al monto y
vencimiento de las amortizaciones de la deuda y a las
garantías contempladas en la emisión original.
Los acuerdos legalmente adoptados serán obligatorios
para todos los tenedores de bonos de la emisión
correspondiente.


### Artículo 126


Podrán participar en las juntas de los
tenedores de bonos, los titulares de bonos nominativos, a la
orden o al portador que se hayan inscrito en los Registros
especiales del emisor, a lo menos, con 5 días hábiles de
anticipación al día en que ella deba celebrarse.
Reemplazará el Registro directo de la tenencia de
bonos, la circunstancia de exhibir certificados de custodia
de dichos valores registrada con la mencionada
anticipación.


### Artículo 127


Los tenedores de bonos podrán hacerse
representar en las juntas por mandatarios, mediante
carta-poder.
No podrán ser mandatarios los directores, empleados o
asesores de la sociedad emisora.
En lo pertinente a la calificación de poderes se
aplicarán, en lo que no se oponga a las normas establecidas
en este título, las disposiciones relativas a calificación
de poderes en la celebración de juntas generales de
accionistas en las sociedades anónimas abiertas,
establecidas en la ley 18.046 y su reglamento.


### Artículo 128


De las deliberaciones y acuerdos de la
junta se dejará testimonio en un libro especial de actas
que llevará el representante de los tenedores de bonos.
Se entenderá aprobada el acta desde que sea firmada por
el representante de los tenedores de bonos, lo que deberá
hacer a más tardar dentro de los 3 días siguientes a la
fecha de la junta. A falta de dicha firma, por cualquiera
causa, el acta deberá ser firmada por, a lo menos, 3 de los
tenedores de bonos designados al efecto y si ello no fuere
posible, el acta deberá ser aprobada por la junta de
tenedores de bonos que se celebre con posterioridad a la
asamblea a que ésta se refiere.
Los acuerdos a que ellas se refieren sólo podrán
llevarse a efecto desde la fecha de su firma.


### Artículo 129


Cuando el emisor hubiera hecho distintas
emisiones de bonos, los tenedores de bonos correspondientes
a cada una de ellas, constituirán juntas separadas e
independientes.


### Artículo 130


El emisor no podrá adquirir sus propios
bonos, sin perjuicio que pueda rescatarlos de acuerdo a lo
estipulado en el contrato de emisión o concediendo una
opción de rescate voluntario de idénticas condiciones a
todos los tenedores de una misma emisión.
Los bonos que el emisor tenga en cartera por no haberlos
colocado o por haberlos rescatado, no se considerarán como
tales para ningún efecto legal.


## TITULO XVII De la emisión de títulos de deuda a corto plazo


### Artículo 131


La oferta pública de valores
representativos de deuda cuyo plazo sea inferior a un año,
sólo podrá efectuarse mediante la emisión de pagarés u
otros títulos de crédito o inversión, con sujeción a las
disposiciones de esta ley y a los requisitos que establezca
la Superintendencia mediante la dictación de disposiciones
de carácter general que contendrán, a lo menos, normas
relativas a:
a) Información económica, financiera y jurídica,
actualizada del emisor;
b) Personas del emisor facultadas para emitir y
registrar dichos valores;
c) Monto de la emisión, modalidades y características
de la misma; reajustes e intereses a pagar; plazos de
colocación y de vencimientos; cauciones, si las hubiere, y
su forma de constitución, sustitución o reemplazo en su
caso;
d) Lugar y fechas de pago del capital, reajustes e
intereses, en su caso;
e) Las menciones que deberán contener los títulos a
emitir;
f) Obligaciones adicionales de información,
limitaciones y prohibiciones a que se sujetará el emisor
mientras esté vigente la emisión; facultades de
fiscalizació


## TITULO XVIII De las sociedades securitizadoras


### Artículo 132


Las sociedades a que se refiere este
título, se constituirán como anónimas especiales y su
objeto excluviso será la adquisición de los créditos a
que se refiere el artículo 135 y la emisión de títulos de
deuda, de corto o largo plazo. Cada emisión originará la
formación de patrimonios separados del patrimonio común de
la emisora.
Estas sociedades deberán incluir en su nombre la
expresión "securitizadora" y se sujetarán a las normas
establecidas en los artículos 126 y siguientes de la ley
N° 18.046 y, previo a obtener la autorización de su
existencia, deberán comprobar ante la Superintendencia un
capital pagado en dinero efectivo no inferior al equivalente
a diez mil unidades de fomento. Durante su vigencia, el
patrimonio común no podrá ser inferior al indicado
precedentemente, ni podrá, el 50% de este mínimo legal,
estar afecto a gravámenes, prohibiciones o embargos.
La Superintendencia, mediante norma de carácter
general, determinará los activos diferentes a dinero,
créditos y otros títulos de deuda que sean de oferta
pública, en que podrá invertir dicho patrimonio, y
establecerá la relación máxima de endeudamiento que
podrá tener el patrimonio común, la que, en todo caso, no
podrá establecer una relación inferior a 10 ni superior a
15 veces su capital pagado.


### Artículo 133


Estas sociedades quedarán sometidas a
la fiscalización de la Superintendencia, se regirán por
las normas del presente Título y por las disposiciones
aplicables a las sociedades anónimas abiertas.


### Artículo 134


Estas sociedades deberán inscribir en
el Registro de Valores los títulos de deuda que ellas
emitan.
La emisión de título de corto plazo se hará bajo la
forma y disposiciones del Título XVI de esta ley.
No les será aplicable a estas sociedades lo dispuesto
en el inciso primero del artículo 79 de la ley N° 18.046,
correspondiendo a la junta ordinaria de accionistas resolver
sobre la materia reglada en dicho precepto.


### Artículo 138


Los acreedores generales de la sociedad,
cualquiera sea el origen o calidad de sus créditos, no
podrán hacerlos efectivos en los bienes que conformen el
activo del o de los patrimonios separados constituidos por
su deudor ni afectarlos con gravámenes, prohibiciones,
medidas precautorias o embargos, sino sólo cuando hayan
pasado a integrar el patrimonio común en los casos que se
permiten en este título.
Sobre los activos que integren un patrimonio separado,
sólo puede perseguirse el pago de las obligaciones que
provengan de los títulos de deudas emitidos con cargo al
mismo, sin perjuicio de lo establecido en el inciso cuarto
de este artículo.
El derecho de prenda general de los tenedores de
títulos de deuda emitidos por las sociedades, se reduce
exclusivamente a los activos del respectivo patrimonio
separado, sin perjuicio de las cauciones reales o
personales, otorgadas por terceros o que graven el
patrimonio común de la sociedad.
Los acreedores del patrimonio separado están
conformados exclusivamente por los tenedores de títulos de
deuda que integran la emisión respectiva y, en su caso, por
el custodio de los valores del patrimonio, el representante
de los tenedores de títulos y el administrador de los
activos del patrimonio, por las remuneraciones que se les
adeuden.
No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, en
la escritura de emisión se podrá autorizar a los
acreedores del patrimonio separado para que puedan cobrar,
en cualquier circunstancia, el saldo impago de sus créditos
sobre el patrimonio común, concurriendo con los demás
acreedores generales. En tal evento, y en caso de declararse
la quiebra de la sociedad, los acreedores del patrimonio
separado se considerarán también valistas en ese
patrimonio común, si no se hubieran pagado sus acreencias
con el patrimonio separado y siempre que sus créditos n
hubieran sido garantizados especialmente mediante pactos o
cauciones específicas por la sociedad.


### Artículo 139


La sociedad llevará un registro
especial por cada patrimonio separado que constituya, y
dejará constancia en él de los títulos de deuda que
emita.
La contabilidad del patrimonio común y las
contabilidades de cada uno de los patrimonios separados que
la sociedad administre, serán llevadas en forma
independiente.


### Artículo 140


Con la aprobación del representante de
los tenedores de títulos de deudas, la sociedad podrá
retirar bienes que conformen los activos del patrimonio
separado para llevarlos a su patrimonio común, en la forma
que se establezca en los respectivos contratos de emisión,
siempre y cuando existan activos que excedan los márgenes
establecidos en dicho contrato.
Si el representante de los tenedores de títulos de
deuda no diere su aprobación, el emisor podrá recurrir al
tribunal arbitral de conformidad al contrato de emisión.
El representante de los tenedores de deuda no podrá
denegar el retiro del patrimonio separado respectivo, del
dinero necesario para solventar los impuestos o sanciones
tributarias que tuvieren su origen en los resultados
provenientes de la gestión de dicho patrimonio separado o
que afectaren a los activos o títulos de deuda del
patrimonio separado.


### Artículo 141


Estas sociedades podrán administrar
directamente los bienes integrantes de los patrimonios
separados que posean o encargar esta gestión a un banco,
sociedad financiera, administradora de mutuos hipotecarios
endosables de que trata el artículo 21 bis del decreto con
fuerza de ley 251, de 1931, u otras entidades que autorice
la Superintendencia.
Los títulos de crédito y valores que integren el
activo de los patrimonios separados deberán ser entregados
en custodia a bancos, sociedades financieras, empresas de
depósito y custodia de valores u otras entidades
expresamente autorizadas por la ley.


### Artículo 142


El costo de administración y custodia
de los patrimonios separados, la remuneración del
representante de los tenedores de títulos de deuda y los
demás gastos necesarios que específicamente se indiquen en
la escritura de emisión, serán de cargo de dichos
patrimonios, debiendo constar los montos máximos a cobrar
en la respectiva escritura. Lo anterior es sin perjuicio de
que los patrimonios separados deban poner a disposición del
patrimonio común de la sociedad los recursos necesarios
para solventar las cargas tributarias a que se refiere el
inciso final del artículo 140.


### Artículo 145


Una vez pagados los títulos de deuda
emitidos contra un patrimonio separado, los bienes y
obligaciones que integren los activos y pasivos remanentes,
pasarán al patrimonio común de la sociedad.


### Artículo 146


La quiebra de la sociedad sólo
afectará a su patrimonio común y no originará la quiebra
de los patrimonios separados que haya constituido.
Un patrimonio separado no podrá ser declarado en
quiebra en caso alguno, sino que sólo entrará en
liquidación cuando concurra respecto de él alguna de la
causales que habrían dado origen a la quiebra.
La quiebra de la sociedad emisora y de su patrimonio
común, importará la liquidación del o de los patrimonios
separados que haya constituido. La liquidación de uno o
más de éstos no acarreará la quiebra de la sociedad, ni
la liquidación de los otros patrimonios separados.
Cuando la sociedad fuere declarada en quiebra, el
representante respectivo de los tenedores de títulos o
quien designe la junta de tenedores de títulos de deuda,
administrará y liquidará los patrimonios separados.
Dentro del plazo de tres meses contado desde la fecha en
que quede ejecutoriada la resolución que declare la quiebra
de la sociedad, sólo podrá decidirse la enajenación de
cada patrimonio separado como unidad patrimonial conforme a
lo prescrito en el artículo 150, requiriéndose el acuerdo
conjunto del liquidador del patrimonio separado y del
Síndico que administre la sociedad. A falta de acuerdo y
sin otro trámite que la audiencia de las partes, decidirá
el juez que conozca de la quiebra.
Si no fuere posible enajenar cada patrimonio separado
como unidad patrimonial dentro del plazo indicado en el
inciso anterior, el liquidador podrá proceder conforme a lo
establecido en los artículos 148 y siguientes del presente
Título.


### Artículo 147


En la liquidación de un patrimonio
separado, será liquidador el representante de los tenedores
de títulos de deuda o quien designe la junta de tenedores
de títulos de deuda con las facultades y obligaciones que
ésta le imponga. La sociedad quedará inhibida de pleno
derecho de toda facultad de administración y de
disposición de los bienes que lo integran, quedando
radicadas dichas atribuciones en el liquidador. Esta
limitación subsistirá hasta la extinción de los créditos
que conforman su pasivo.
Los regímenes de administración y de custodia
continuarán aplicándose a los activos sujetos a ellos,
mientras no sean liquidados en la forma que se indica en
este título. La liquidación de un patrimonio separado no
acarrea la terminación automática de los correspondientes
contratos de administración o de custodia, sin perjuicio de
la facultad del liquidador para ponerles término.
Los gastos de la liquidación de un patrimonio separado
deben ser pagados con cargo a los bienes que lo integran o
con los bienes del patrimonio común cuando ello se origine
por quiebra de la sociedad securitizadora. Para tal efecto
éstos se considerarán como créditos valistas.


### Artículo 149


En todo lo relativo a la liquidación
del patrimonio separado, cualquiera sea la forma en que se
realice, serán aplicables en lo que fueran compatibles, las
normas sobre liquidación de sociedades anónimas
establecidas en la ley N° 18.046.


### Artículo 150


En la liquidación de un patrimonio
separado, la enajenación como unidad patrimonial debe
comprender todos los bienes y obligaciones que constituyen
su activo y pasivo y sólo puede efectuarse en favor de otra
sociedad regida por este mismo Título. En la sociedad
adquirente, por el solo hecho de la adquisición, se
entenderá constituido un patrimonio separado, sujeto a las
disposiciones de este Título, al cual pertenecerán los
activos adquiridos y este patrimonio se hará cargo del
servicio de los títulos de deuda, en las condiciones
vigentes en el contrato a la fecha del traspaso. De este
cambio en la titularidad del patrimonio separado, deberá
tomarse razón en el Registro de Valores, al margen de la
inscripción de la emisión de los títulos de que se trate.


### Artículo 151


En caso de disolución, por cualquier
causa, de las sociedades a que se refiere este título, que
a la fecha de dicha disolución aún mantuvieran patrimonios
separados, la liquidación de la sociedad será practicada
por la Comisión con todas las facultades que la ley le
otorga para la liquidación de las compañías de seguros.
La liquidación puede ser delegada por el Superintendente en
uno o más funcionarios de la Comisión o en otras personas
siempre que no les afecten las inhabilidades contempladas en
los artículos 35 y 36 de la ley N° 18.046.
La disolución de la sociedad provocará la liquidación
del o de los patrimonios separados, la cual se efectuará
conforme a las reglas establecidas en este título.
Los gastos de la liquidación de la sociedad serán de
cargo de su patrimonio común.
A partir del momento en que la sociedad deje de tener
patrimonios separados, la liquidación continuará a su
cargo, con arreglo a las reglas generales.
En todo caso, la Comisión podrá autorizar a la
sociedad para que practique su propia liquidación.


### Artículo 152


La Comisión podrá revocar la
autorización de existencia de las sociedades de que trata
este título de acuerdo con sus facultades o en caso de
administración gravemente culpable o fraudulenta.
Si el patrimonio común no cumpliere con las normas
establecidas en el artículo 132 de esta ley, la sociedad
estará obligada, cada vez que esto ocurra, a completarlo
dentro del plazo de 60 días. Si así no lo hiciere, se le
revocará la autorización de existencia y se procederá a
la liquidación de la sociedad.


### Artículo 153


La emisión de títulos de deuda a que
se refiere el presente Título, estará exenta del impuesto
establecido en el artículo 1°, N°3, del decreto ley N°
3.475, de 1980, sobre Impuesto de Timbres y Estampillas,
siempre que al activo del patrimonio separado respectivo
esté constituido por mutuos hipotecarios endosables, en un
monto al menos equivalente al de la deuda por bonos
correspondientes a dicho patrimonio.
El pago al Fisco de las obligaciones tributarias de la
sociedad, cualesquiera fuere su naturaleza u origen, será
de responsabilidad exclusiva de su patrimonio común y no de
la de los patrimonios separados que haya creado o formado.
Estos patrimonios deberán aportar los recursos necesarios
al patrimonio común de la sociedad, cuando ésta lo
requiera para dar cumplimiento a lo prescrito en el inciso
final del artículo 140.
No se considerará renta la diferencia entre el valor de
adquisición de un crédito securitizado y el valor nominal
de éste, sino que sólo se entenderá por tal el resultado
que provenga de comparar, en su oportunidad, el costo de
adquisición del crédito, debidamente corregido, con el de
su recuperación parcial o definitiva, que se haya producido
al efectuarse el cobro efectivo del mismo, o el valor de
venta si éste se enajena.
Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 31 de
la Ley sobre Impuesto a la Renta, se considerarán gastos
aceptados en la Primera Categoría de dicha ley, las
provisiones y castigos de los créditos securitizados,
incorporados o no a los patrimonios separados, que se
encuentren vencidos, así como las emisiones que de ellos se
hagan, estén o no vencidos. Las características que deban
reunir las provisiones, remisiones y castigos para que
proceda lo dispuesto en esta norma, serán establecidas por
la Superintendencia de Valores y Seguros, previa consulta al
Servicio de Impuestos Internos.
Las comisiones y otras remuneraciones que las sociedades
a que se refiere este Título, paguen a terceros por la
administración y custodia de los bienes integrantes de los
patrimonios separados que posean, en los términos que
dispone el inciso primero del artículo 141, estarán
exentas del Impuesto al Valor Agregado establecido en el
decreto ley N° 825, de 1974.


## TITULO XIX De la Cámara de Compensación


*[Derogado]*


### Artículo 154


*[Derogado]*


Las bolsas de valores podrán constituir
o formar parte de una Cámara de Compensación, la que
tendrá por objeto ser la contraparte de todas las compras y
ventas de contratos de futuro, de opciones de valores y de
otros de similar naturaleza que les autorice la
Superintendencia, que se efectúen en la respectiva bolsa, a
partir del registro de dichas operaciones en la mencionada
Cámara.
Asimismo, la Cámara administrará, controlará y
liquidará las operaciones, posiciones abiertas, cuentas
corrientes, márgenes y saldos disponibles que efectúen y
mantengan clientes y corredores en estos mercados.


### Artículo 155


*[Derogado]*


Las Cámaras estarán sujetas a las
siguientes reglas: a) Deberán constituirse como sociedades
anónimas especiales de conformidad a lo establecido en el
artículo 126 de la ley N° 18.046, y les serán aplicables
en lo que no fueren incompatibles con las disposiciones de
la presente ley, las normas aplicables a las sociedades
anónimas abiertas y las normas de carácter general
dictadas por la Superintendencia. En su nombre deberán
incluir la expresión "Cámara de Compensación";
b) Tendrán como objeto exclusivo el indicado en el
artículo anterior;
c) El capital mínimo pagado, expresado en pesos, no
podrá ser inferior al equivalente en dinero efectivo, a
quince mil unidades de fomento;
d) Tendrán un directorio integrado por 5 miembros a lo
menos, que podrán ser o no accionistas, pudiendo ser
reelegidos;
a) Las acciones serán nominativas y sin valor nominal;
f) Sólo podrán estar constituidas por bolsas de
valores y sus respectivos corredores;
g) Tendrán un tribunal arbitral integrado por a lo
menos 3 miembros, encargado de aplicar las medidas
disciplinarias que contemplen sus estatutos y las que se
indican en esta ley; sin perjuicio de las otras facultades
que a éste se le otorguen en el estatuto; y
h) A lo menos 30% de las utilidades de cada ejercicio se
destinará a formar un Fondo de Contingencia, que tendrá
por objeto cubrir obligaciones pendientes derivadas de
operaciones registradas en la Cámara. Lo anterior será
obligatorio hasta que el Fondo sea equivalente al capital y
reservas de la cámara.


### Artículo 156


*[Derogado]*


Las Cámaras tendrán las siguientes
funciones: a) Emitir y registrar los contratos de las
operaciones de futuro y de opciones y ser la contraparte de
los mismos;
b) Recibir de los corredores los márgenes iniciales,
dineros y valores correspondientes y acreditar los mismos en
las respectivas cuentas corrientes.
Los márgenes que constituyan los contratantes con una
cámara de compensación, para responder de sus
obligaciones, especialmente la de cubrir las diferencias de
precios que se produzcan en los contratos de futuros y
opciones, se podrán constituir transfiriéndole en dominio
el bien respectivo, que se detentará por la cámara a
nombre propio. Cuando fuere necesario hacer efectivo dichos
márgenes, la cámara los realizará extrajudicialmente,
actuando como señor y dueño, pero rindiendo cuenta como
encargada fiduciaria de su contraparte. Lo anterior es sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 179 de la presente
ley;
c) Actualizar diariamente las posiciones abiertas de los
clientes, debiendo ajustar los márgenes, establecer las
variaciones diarias de precios y cargar o abonar a cada
cuenta corriente las pérdidas o ganancias correspondientes;
d) informar a los corredores la falta o el exceso de
margen y de los saldos de las cuentas corrientes de sus
clientes, al igual que la necesidad que éstos completen el
margen, cuando corresponda;
e) Ordenar a los corredores el cierre parcial o total de
las posiciones abiertas de sus clientes por no cumplir
éstos con los requerimientos de margen o coberturas;
f) Liquidar, en la fecha de vencimiento, las posiciones
abiertas del contrato que vence, disminuyendo el margen
correspondiente y cargando o abonando las pérdidas o
ganancias producidas, y
g) Las demás que establezca la reglamentación interna
de la respectiva cámara con la autorización de la
Superintendencia.


### Artículo 157


*[Derogado]*


Con el solo registro de una operación
en la Cámara, se entienden celebrados los contratos de
futuro y de opciones en su caso, entre la Cámara y cada una
de las partes de la respectiva negociación.
Los contratos registrados no podrán ser posteriormente
transferidos. Toda cesión, traspaso u otro acto de comercio
deberá ejecutarse mediante un nuevo contrato.


### Artículo 158


*[Derogado]*


Las garantías especiales comprendidas
en cada contrato serán liberadas en el momento en que las
operaciones se hayan liquidado por cumplimiento de sus
condiciones. En aquellos casos de liquidación en
parcialidades, las garantías se liberarán en forma
proporcional a la liquidación.


### Artículo 159


*[Derogado]*


Sin perjuicio de las facultades de la
Superintendencia, el Tribunal Arbitral de la Cámara de
Compensación podrá aplicar a los corredores que operen en
la Cámara las sanciones de amonestación por escrito, multa
de 50 a 500 unidades de fomento, a beneficio del respectivo
fondo de contingencia, suspensión temporal de hasta por 30
días y expulsión de la Cámara, siempre que incurra en
alguna de las siguientes infracciones:
1) Incumplimiento de las obligaciones que se deriven de
los contratos registrados en la Cámara que se transen por
su intermedio.
2) No constituir oportunamente los márgenes generales o
especiales que se exijan para los contratos registrados en
la Cámara o no constituir las garantías particulares que
ésta establezca.
3) Proporcionar a la Cámara datos o informes
incompletos o erróneos sobre los contratos que intermedian
o sobre su situación financiera.
4) infringir las normas de operaciones de la Cámara
establecida en sus estatutos o en el Reglamento interno.
Quienes hubieran sido sancionados por el Tribunal
Arbitral podrán solicitar, dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación de la medida,
revisión de la sanción ante el directorio de la Cámara.


### Artículo 160


*[Derogado]*


Corresponde a la Superintendencia
fiscalizar y supervigilar el funcionamiento y actuaciones de
las Cámaras de Compensación que se establezcan, de acuerdo
a las facultades y atribuciones que le confieren esta ley,
su ley orgánica y las demás leyes de su competencia, en
especial, las referidas a las bolsas de valores.
Para establecer y operar una cámara de compensación,
se requerirá la autorización previa de la
Superintendencia, quien aprobará sus reglamentos y normas
que se dicten para su funcionamiento y en su caso, las
modificaciones a los mismos.
Dicho Organismo estará facultado para rechazar o
proponer modificaciones a los proyectos de reglamentos y
normas, dentro de un plazo de 90 días contados desde su
presentación. En los casos en que la Superintendencia
proponga modificaciones, el transcurso del plazo se
suspenderá desde la fecha de la comunicación que contenga
dicha proposición y sólo se reanudará cuando se haya
cumplido con dicho trámite.
Subsanados los defectos o atendidas las observaciones
formuladas, en su caso, y vencido el plazo anteriormente
indicado, la Superintendencia deberá autorizar los
reglamentos o normas presentados, dentro del quinto día.


## TITULO XX De la responsabilidad de las sociedades administradoras de fondos fiscalizados por la Superintendencia


*[Derogado]*


### Artículo 161


*[Derogado]*


La sociedad administradora de cualquier
fondo fiscalizado por la Superintendencia, deberá efectuar
todas las gestiones que sean necesarias, con el cuidado y la
diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus
propios negocios, para cautelar la obtención de una
adecuada combinación de rentabilidad y seguridad de las
inversiones del fondo.
La sociedad administrará cada fondo, atendiendo
exclusivamente a la mejor conveniencia de éste y a que
todas y cada una de las operaciones de adquisición y
enajenación de activos que efectúe por cuenta del mismo,
se hagan en el mejor interés del fondo.
La administradora responderá hasta de la culpa leve por
los perjuicios que causaren al fondo por incumplimiento de
cualquiera de sus obligaciones.
La administradora podrá demandar a las personas que le
hubieran ocasionado perjuicio al fondo, pudiendo reclamar
indemnizaciones por los daños causados, en juicio sumario.
La sociedad administradora estará obligada a indemnizar
al fondo por los perjuicios que ella o cualquiera de sus
dependientes o personas que le presten servicios le
causaren, como consecuencia de la ejecución u omisión,
según corresponda, de cualquiera de las actuaciones
prohibidas a que se refiere este artículo y el 162. Las
personas antes mencionadas que hubieran participado en tales
actuaciones serán solidariamente responsables del
reembolso, que incluirá el daño emergente y el lucro
cesante.
Los auditores externos de la administradora deberán
pronunciarse acerca de los mecanismos de control interno que
ésta se imponga, para velar por el fiel cumplimiento de
este artículo y las prohibiciones a que se refiere el
artículo 162, como también sobre los sistemas de
información y archivo, para registrar el origen, destino y
oportunidad de las transacciones que se efectúen con los
recursos de cada fondo.


### Artículo 162


*[Derogado]*


Son contrarias a la presente ley y las
siguientes actuaciones u omisiones, en su caso, efectuadas
por las administradoras: a) las operaciones realizadas con
los bienes del fondo para obtener beneficios, directos o
indirectos;
b) el cobro de cualquier servicio al fondo, no
autorizado por la ley, el contrato o los reglamentos
internos, o en plazos y condiciones distintas a las que en
ellos se establezca;
c) el cobro al fondo de cualquier servicio prestado por
personas relacionadas a la administración del mismo;
d) la utilización en beneficio propio o ajeno, de
información relativa a operaciones por realizar por el
fondo, con anticipación a que éstas se efectúen;
e) la comunicación de información esencial relativa a
la adquisición, enajenación o mantención de activos por
cuenta del fondo, a personas distintas de aquellas que
estrictamente deban participar en la operaciones
respectivas, en representación de la administradora o del
fondo;
f) la adquisición de activos que haga la administradora
para sí, dentro de los 5 días siguientes a la enajenación
de éstos, efectuada por ella, por cuenta del fondo, si el
precio de compra es inferior al existente antes de dicha
enajenación. Tratándose de activos de baja liquidez, este
plazo será de 60 días;
g) la enajenación de activos propios que haga la
administradora dentro de los 5 días siguientes a la
adquisición de éstos por cuenta del fondo, si el precio es
superior al existente antes de dicha adquisición.
Tratándose de activos de baja liquidez, este plazo será de
60 días;
h) la adquisición o enajenación de bienes por cuenta
del fondo en que actúe para sí como cedente o adquirente
la administradora. Asimismo, la adquisición o enajenación
de bienes por cuenta del fondo a personas relacionadas a la
administradora a través de negociaciones privadas, e
i) las enajenaciones o adquisiciones de activos que
efectúe la administradora, si resultaren ser más
ventajosas para ésta que las respectivas enajenaciones o
adquisiciones de éstos, efectuadas en el mismo día, por
cuenta del fondo. Salvo si se entregaran al fondo, dentro de
los dos días siguientes al de la operación, la diferencia
de precio correspondiente.
Para los efectos de este Título, la expresión
administradora comprenderá también cualquier persona que
participe en las decisiones de inversión del fondo o que en
razón de su cargo o posición, tenga acceso a información
de las inversiones del fondo. Se entenderá por activos,
aquellos que sean de la misma especie, clase, tipo, serie y
emisor.
Se entenderá por activos de baja liquidez aquellos que
no se transan frecuentemente y en volúmenes significativos
de los mercados secundarios formales. La Superintendencia
determinará por norma de carácter general los activos de
baja liquidez.
No obstante las sanciones administrativas, civiles y
penales que correspondan y el derecho a reclamar perjuicios,
los actos o contratos realizados en contravención a las
prohibiciones anteriormente señaladas, se entenderán
válidamente celebrados.


### Artículo 163


*[Derogado]*


Mediante norma de carácter general, la
Superintendencia determinará los activos de baja liquidez
en que no podrán invertir su patrimonio las sociedades
administradoras de fondos fiscalizadas por ella.


## TITULO XXI De la información privilegiada


### Artículo 164


Para los efectos de esta ley, se
entiende por información privilegiada cualquier
información referida a uno o varios emisores de valores, a
sus negocios o a uno o varios valores por ellos emitidos, no
divulgada al mercado y cuyo conocimiento, por su naturaleza,
sea capaz de influir en la cotización de los valores
emitidos, como asimismo, la información reservada a que se
refiere el artículo 10 de esta ley.
También se entenderá por información privilegiada, la
que se tiene de las operaciones de adquisición o
enajenación a realizar por un inversionista institucional
en el mercado de valores.


### Artículo 167


Los directores, gerentes,
administradores, asesores que presten servicios a la
sociedad, o personas que en razón de su cargo o posición,
hayan tenido o tengan acceso a información privilegiada,
estarán obligados a dar cumplimiento a las normas de este
Título aunque hayan cesado en el cargo respectivo.


### Artículo 172


Toda persona perjudicada por actuaciones
que impliquen infracción a las disposiciones del presente
Título, tendrá derecho a demandar indemnización en contra
de las personas infractoras. La acción para demandar
perjuicios prescribirá en un año contado a partir de la
fecha en que la información privilegiada haya sido
divulgada al mercado y al público inversionista.
Las personas que hayan actuado en contravención a lo
establecido en este Título, deberán entregar a beneficio
fiscal, cuando no hubiere otro perjudicado, toda utilidad o
beneficio pecuniario que hubieren obtenido a través de
transacciones de valores del emisor de que se trate.
Aquel que infrinja lo dispuesto en el artículo 169,
será responsable civilmente de los daños ocasionados al
cliente respectivo o a los fondos en su caso, sin perjuicio
de las sanciones penales y administrativas que correspondan.


## TITULO XXII De las GarantIas


### Artículo 174


Las prendas que se constituyan en
conformidad a este Título, servirán de garantía a las
obligaciones específicas y determinadas que se señalen, a
menos que conste expresamente que la prenda se ha
constituido en garantía de todas las obligaciones directas
que el dueño de la prenda tenga o pueda tener a favor del
acreedor prendario y siempre que se trate de aquellas a que
alude el artículo anterior.


### Artículo 175


Los bienes entregados en prenda de
conformidad a los artículos anteriores, más sus intereses,
reajustes, frutos e incrementos de cualquier naturaleza,
responderán del pago íntegro de los créditos
garantizados, sus reajustes, intereses y costos de cobranza.
Estos bienes no reconocerán otra garantía o
preferencia de cualquier clase o naturaleza que se
pretendiere constituir posteriormente sobre ellos y si
alguna se constituyere, quedará sin efecto de pleno
derecho.
A la vez, todos los bienes comprendidos en la prenda en
referencia, sólo podrán ser embargados en juicios
entablados por los acreedores garantizados, en cuanto
ejerzan acciones protegidas por la garantía.
En caso de quiebra del deudor prendario, los bienes
pignorados quedarán excluidos de la masa de bienes del
fallido y los acreedores caucionados por esta garantía
serán pagados sin aguardar los resultados de la quiebra y
sin que sea necesario efectuar ninguna de las reservas que
proviene la ley N° 18.175, especialmente en su artículo
149.
Los acreedores prendarios a que se refiere este Título,
podrán sin, más trámite, ejercer los procedimientos de
realización de la prenda aludidos en el artículo siguiente
y pagarse de sus créditos en el tiempo y forma indicados en
dicha disposición.


### Artículo 178


Una vez concluido el proceso de
realización y liquidación de un prenda en virtud de este
Título, quien estimare haber sufrido perjuicios podrá
demandar en juicio sumario.


## TITULO XXIII Disposiciones varias


### Artículo 179


Los agentes de valores, corredores de
bolsa, bolsas de valores, bancos, o cualquier otra entidad
legalmente autorizada, que mantenga valores por cuenta de
terceros pero a nombre propio, deberá inscribir en un
registro especial y anotar separadamente en su contabilidad
estos valores con la individualización completa de la o las
personas por cuenta de quien los mantiene. Este registro
hará fe en contra de las personas señaladas, pudiendo los
interesados reclamar en todo tiempo sus derechos,
valiéndose de cualquier medio de prueba legal.


### Artículo 180


Las acciones civiles que emanen de los
derechos establecidos en los Títulos XVI, XVII y XVIII de
esta ley, prescribirá en el plazo de 2 años contados desde
la fecha en que éstos se hicieran exigibles.
Esta prescripción correrá contra toda persona y no
admite suspensión alguna.


### Artículo 181


Los preceptos de esta ley regularán
supletoriamente las materias que tratan las demás leyes del
mercado de valores en lo que sean contrarias a las
disposiciones de esas leyes y primarán sobre cualquier
norma contractual o estatutaria que le fuere contraria.


### Artículo 182


El Banco Central de Chile estará
facultado para imponer, de acuerdo con el procedimiento
indicado en el artículo 50 de su ley orgánica, límites o
restricciones a los cambios en la posición neta de
inversiones de instrumentos en el extranjero que posean los
inversionistas institucionales.


DISPOSICIONES TRANSITORIAS


## Artículo 1 TRANSITORIO


A las emisiones de títulos
representativos de obligaciones a largo plazo efectuadas con
anterioridad a la vigencia de la presente ley, les serán
aplicables las leyes y normas que a dicha vigencia regían
hasta el rescate o pago total de la emisión respectiva,
cualesquiera fuere la forma o instrumentos empleados en
ellas.


## Artículo 2 TRANSITORIO


Art 2° Las bolsas de valores mobiliarios actualmente
existentes podrán optar entre transformarse en una bolsa de
valores de las que establece la presente ley, aportar el
todo o parte de su activo y pasivo a una bolsa que se
constituya, de acuerdo a sus disposiciones, modificar sus
estatutos para cambiar su giro al de actividades no
bursátiles o acordar su disolución anticipada.
En el caso de optarse por el proceso de transformación
éste se perfeccionará modificándose en lo pertinente sus
estatutos para adecuarlos a las características que en esta
ley se establecen para las bolsas de valores, quedando
subsistente la personalidad jurídica de la sociedad
transformada.
Si al 31 de Diciembre de 1982, las actuales bolsas no
hubieren perfeccionado ninguna de las alternativas a que se
refiere el inciso primero de esta disposición, quedarán
disueltas por el solo ministerio de la ley.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes
a las bolsas de valores y a los corredores de bolsa
existentes a la fecha de publicación de la presente ley, se
les aplicarán sus disposiciones en lo que les fuere
compatible, prevaleciendo sobre las normas estatutarias y
reglamentarias que las regían.


## Artículo 3 TRANSITORIO


Art. 3° Las personas jurídicas que formaren su razón
social con alguna de las expresiones a que se refiere el
artículo 37 de la presente ley, deberán dentro del plazo
de 90 días contado desde la fecha de su vigencia, modificar
sus estatutos a fin de eliminar de ellos dichas expresiones
reservadas.


---

JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de
la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL
BENAVIDES ESCOBAR; Teniente General de Ejército, Miembro de
la Junta de Gobierno.- JAVIER LOPETEGUI TORRES, General de
Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro
de la Junta de Gobierno subrogante.- MARIO MAC KAY
JARAQUEMADA, General Subdirector, General Director de
Carabineros y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante.
Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley,
la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese
a efecto como Ley de la República.
Regístrese en la Contraloría General de la República,
publíquese en el Diario Oficial e insértese en la
Recopilación Oficial de dicha Contraloría.
Santiago, veintiuno de Octubre de mil novecientos
ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de
Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro
Spikula, Ministro de Hacienda.
Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- saluda
atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel,
Subsecretario de Hacienda.
