---
titulo: "FIJA NUEVO TEXTO DE LA LEY DE QUIEBRAS"
identificador: "BCN-29597"
pais: "cl"
rango: "ley"
numero: "18175"
fecha_publicacion: "1982-10-28"
ultima_actualizacion: "2002-05-31"
estado: "derogado"
organismo: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
fuente: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29597"
---

# Ley 18175

MODIFICA LA LEY DE QUIEBRAS Y FIJA SU NUEVO TEXTO La
Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
Proyecto de ley:


## TITULO I DISPOSICIONES GENERALES


*[Derogado]*


### Artículo 1


*[Derogado]*


ARTICULO 1° El juicio de quiebra tiene por objeto
realizar en un solo procedimiento los bienes de una persona
natural o jurídica, a fin de proveer al pago de sus deudas,
en los casos y en la forma determinados por la ley.


### Artículo 2


*[Derogado]*


ARTICULO 2° La quiebra produce para el fallido y todos
sus acreedores un estado indivisible.
Comprenderá, en consecuencia, todos los bienes de aquél y
todas sus obligaciones aun cuando no sean de plazo vencido,
salvo aquellos bienes y obligaciones que la ley expresamente
exceptúe.


### Artículo 3


*[Derogado]*


ARTICULO 3° El juicio de quiebra se tramitará en dos
ramos principales: el de Quiebra y el de Administracion. En
el primero se tramitará también la verificación de
créditos.


### Artículo 4


*[Derogado]*


ARTICULO 4° Aun cuando entre los acreedores haya
personas que gocen de fuero especial, conocerá del juicio
de quiebra el tribunal que sería competente sin esa
circunstancia.


### Artículo 5


*[Derogado]*


ARTICULO 5° Toda cuestión que se suscite en el juicio
de quiebra se tramitará como incidente a menos que la ley
señale un procedimiento diverso.
Salvo las excepciones expresamente contempladas en esta
ley, las apelaciones se concederán en el solo efecto
devolutivo y gozarán de preferencia para su agregación
extraordinaria a la tabla y para su fallo.
Los términos de días establecidos en esta ley se
entenderán suspendidos durante los feriados, a menos que
ella misma o el tribunal, por motivos fundados, disponga lo
contrario.


### Artículo 6


*[Derogado]*


ARTICULO 6° Siempre que esta ley o el tribunal ordene
que una resolución se notifique por avisos, se entenderá
que debe publicarse un aviso en el Diario Oficial. El aviso,
aprobado en su texto por el tribunal, contendrá un extracto
de la petición y copia íntegra de la resolución, a menos
que esta ley o el tribunal disponga lo contrario.


## TITULO II De la Superintendencia de Quiebras


*[Derogado]*


### Artículo 7


*[Derogado]*


ARTICULO 7° Créase una persona jurídica denominada
Superintendencia de Quiebras, en adelante la
Superintendencia, cuyo objeto será supervigilar y controlar
las actuaciones de los síndicos.
La Superintendencia será una institución autónoma, de
duración indefinida, que se relacionará con el Ejecutivo a
través del Ministerio de Justicia y se regirá por esta
ley.
Estará sujeta a la fiscalización de la Contraloría
General de la República exclusivamente en lo concerniente
al examen de las cuentas de sus entradas y gastos.
Su domicilio es la ciudad de Santiago.
Su patrimonio está integrado por los fondos que
anualmente destine al efecto la Ley de Presupuesto y por los
demás bienes que adquiera a cualquier título.


### Artículo 8


*[Derogado]*


ARTICULO 8° Para el cumplimiento de sus funciones, la
Superintendencia tendrá las siguientes atribuciones y
deberes:
1.- Fiscalizar las actuaciones de los síndicos en los
aspectos técnico, jurídico y financiero de su
administración;
2.- Examinar, cuando lo estime necesario, los libros,
cuentas, archivos, documentos, contabilidad y bienes
relativos a la quiebra;
3.- Impartir a los síndicos instrucciones generales de
carácter obligatorio sobre las materias sometidas a su
control y, en especial, fijar normas para la presentación
de informes, estados de avance y cuentas provisorias o
definitivas que deban presentar los síndicos;
4.- Informar al Ministerio de Justicia de cualquier
circunstancia que inhabilite a una persona para formar parte
de la nómina nacional y solicitar su eliminación de dicha
nómina si se hubiere configurado alguna de las causales
señaladas en el artículo 22°;
5.- Representar a la junta de acreedores cualquier
infracción que observare en la conducta del respectivo
síndico y proponerle su revocación si lo juzgare
necesario;
6.- Actuar como parte en el proceso originado por la
cuenta del síndico;
7.- DEROGADO
8.- DEROGADO
9.- Solicitar al juez de la causa la remoción del
síndico que hubiere incurrido en faltas reiteradas o
graves, o irregularidades, en relación con su desempeño, o
que se encontrare en notoria insolvencia. El juez podrá, en
este caso, decretar de oficio o a petición del
Superintendente la suspensión del síndico, mientras se
tramita el incidente de remoción;
10.- Llevar el registro de quiebras;
11.- Asesorar al Ministerio de Justicia en materias de
su competencia y proponer las reformas legales y
reglamentarias que sea aconsejable introducir, y 12.-
Desempeñar las demás funciones que le encomienden las
leyes.


### Artículo 9


*[Derogado]*


ARTICULO 9° Un funcionario, con el título de
Superintendente de Quiebras, es el Jefe Superior de la
Superintendencia y su representante legal. Tendrá a su
cargo el cumplimiento de las funciones y atribuciones que la
ley le encomienda y las que correspondan a este organismo.
El Superintendente de Quiebras será nombrado por el
Presidente de la República, siendo de su exclusiva
confianza.
El Superintendente será subrogado por el Jefe de la
División Jurídica y, a falta de éste, por el Jefe de la
División Financiera y de Administración.
El Superintendente podrá delegar parte de sus funciones
y atribuciones en funcionarios de su dependencia.


### Artículo 10


*[Derogado]*


ARTICULO 10° La Superintendencia estará integrada por
una División Jurídica y por una División Financiera y de
Administración.


### Artículo 11


*[Derogado]*


ARTICULO 11° Fíjase la siguiente planta de la
Superintendencia de Quiebras:
-------------------------------------------------------
Grado Nivel N° Cargos
E.U.S.
-------------------------------------------------------
JEFE SUPERIOR DEL SERVICIO
Superintendente de Quiebras 1C II 1
DIRECTIVOS SUPERIORES
Abogado Jefe División Jurídica 2 I 1
Ingeniero Jefe División
Financiera y de Administración 2 I 1
DIRECTIVOS
Contador Auditor Jefe 5 I 1
ABOGADOS
Abogado 4 I 2
Abogado 6 I 4
INGENIEROS
Ingeniero 4 I 1
Ingeniero 6 I 2
CONTADORES AUDITORES
Contador Auditor 6 I 2
Contador Auditor 8 II 4
CONTADORES
Contador 10 I 2
Contador 12 I 2
Contador 15 II 4
SECRETARIAS EJECUTIVAS
Secretaria Ejecutiva 10 I 1
PROCURADORES
Procurador 19 I 1
Procurador 20 I 2
OFICIALES ADMINISTRATIVOS
Oficial Administrativo 14 I 2
Oficial Administrativo 16 II 4
Oficial Administrativo 19 II 6
AUXILIARES
Auxiliar 21 I 1
Auxiliar 25 II 3
Auxiliar 28 III 1
-------------------------------------------------------


### Artículo 12


*[Derogado]*


ARTICULO 12° El Superintendente nombrará al personal
de la Superintendencia, incluyendo al que ejerza cargos
directivos superiores.
El personal de la Superintendencia dependerá del
Superintendente, se mantendrá en su cargo mientras cuente
con su confianza y se regirá por el Estatuto Administrativo
en cuanto no sea contrario al presente Título y en lo no
previsto por éste.


### Artículo 13


*[Derogado]*


ARTICULO 13° Sin perjuicio de la planta establecida en
el artículo 11°, el Superintendente de Quiebras podrá
contratar personal asimilado a grados, o a honorarios para
estudios o trabajos de cualquier naturaleza que requiera el
desempeño de las funciones que le encomienda esta ley.


## TITULO III DE LOS SINDICOS


*[Derogado]*


*[Derogado]*


1.- De la nómina nacional de síndicos.


### Artículo 14


*[Derogado]*


ARTICULO 14° Existirá una nómina nacional de
síndicos integrada por aquellas personas legalmente
investidas como tales por la autoridad competente.


### Artículo 15


*[Derogado]*


ARTICULO 15° El nombramiento de los síndicos que
conformarán la nómina se hará por decreto expedido a
través del Ministerio de Justicia.


### Artículo 16


*[Derogado]*


ARTICULO 16° Para ser nombrado síndico será necesario
estar en posesión de un título profesional o técnico
otorgado por alguna universidad del Estado o reconocida por
éste o por algún instituto de enseñanza profesional o
técnica del Estado o cuyos programas de estudios se hayan
aprobado por éste; contar con experiencia calificada en el
área económica, comercial o jurídica no inferior a tres
años contados desde la recepción del título y poseer
idoneidad suficiente, calificada por el Ministerio de
Justicia.


### Artículo 17


*[Derogado]*


ARTICULO 17° No podrán ser síndicos ni integrar la
nómina correspondiente, las personas que a continuación se
expresan:
1.- Las que hubieren sido declaradas en quiebra, aun
cuando ésta se hubiere alzado, y las que, dentro de los dos
años anteriores a la declaración de quiebra de una persona
jurídica, hubieren actuado como sus administradores;
2.- Las que hayan sido condenadas por crimen o simple
delito; 3.- Las que desempeñen un cargo o función
públicos, sea en instituciones del Estado, en la
Administración Central o en instituciones o empresas
semifiscales, municipales, autónomas u organismos creados
por aquél o dependientes de él, aunque no sean del
nombramiento del Presidente de la República ni reciban
remuneración del Estado.
No obstante, no regirá esta incompatibilidad respecto
de las personas que desempeñen un cargo o función en
instituciones de educación superior, y 4.- Las que hubieren
dejado de integrar la nómina nacional en virtud de las
causales señaladas en los números 3, 4, 5, 7 y 8 del
artículo 22°.


### Artículo 18


*[Derogado]*


ARTICULO 18° Toda persona interesada en desempeñar la
actividad de síndico podrá, en cualquier tiempo, presentar
su solicitud ante el Ministerio de Justicia a través de la
Superintendencia de Quiebras.
En dicha solicitud deberá expresar si desea ejercer en
todo el territorio nacional o en una o más regiones.
Los interesados deberán acompañar a su solicitud los
antecedentes que acrediten el cumplimiento de los requisitos
a que se refiere el artículo 16° y una declaración jurada
en la que se exprese no estar afecto a ninguna de las
inhabilidades contempladas en el artículo 17°.


### Artículo 19


*[Derogado]*


ARTICULO 19° La inclusión o exclusión de una persona
de la nómina nacional de síndicos se publicará en el
Diario Oficial.


### Artículo 20


*[Derogado]*


ARTICULO 20° El Ministerio de Justicia deberá mantener
en forma permanente y debidamente actualizada la nómina
nacional de síndicos, con indicación de las respectivas
profesiones o actividades y domicilios. Dicha lista tendrá
carácter público.


### Artículo 21


*[Derogado]*


ARTICULO 21° Las personas que figuren en la nómina
nacional podrán desempeñar sus funciones en cualquier
lugar o región del país, a menos que expresaren su
voluntad de ejercer sólo en una o más regiones.
Será obligatorio el desempeño en la región en que el
síndico estuviere domiciliado y en aquellas que se hubieren
indicado en la solicitud a que se refiere el artículo 18°.
Los gastos de traslado y otros necesarios para el
desempeño de las funciones del síndico, cuando su
domicilio fuere distinto del domicilio del fallido, se
considerarán como gastos de administración de la quiebra
y, en caso de no ser aprobados por la junta de acreedores en
su primera reunión, serán regulados por el tribunal que
conozca de la quiebra.


### Artículo 22


*[Derogado]*


ARTICULO 22° Los síndicos dejarán de formar parte de
la nómina nacional en los casos siguientes:
1.- Por haber sido nombrados en contravención a los
artículos 16°, 17°, 18° inciso tercero y 19°;
2.- Por inhabilidad sobreviniente de acuerdo con las
causales mencionadas en el artículo 17°;
3.- Por negarse, sin causa justificada, a aceptar una
designación;
4.- Por incapacidad física o mental;
5.- Por haberse declarado judicialmente, por sentencia
firme, su responsabilidad civil o penal, en conformidad con
el artículo 38°;
6.- Por renuncia presentada ante el Ministerio de
Justicia, sin perjuicio de las obligaciones y
responsabilidades por las funciones que ya hubiere asumido;
7.- Por rechazo de la cuenta por sentencia ejecutoriada;
8.- Por infracciones reiteradas a las disposiciones
legales y reglamentarias y a las instrucciones generales que
imparta la Fiscalía en uso de sus atribuciones;
9.- Por haber sido removido de su cargo en el caso del
número 9 del artículo 8°, y
10.- Por muerte.
Producidas las circunstancias señaladas en los números
precedentes, el Ministerio de Justicia, de oficio o a
petición del juez de la quiebra o de la Superintendencia,
dictará el decreto de exclusión respectivo. El síndico
podrá reclamar de su exclusión ante la Corte de
Apelaciones de su domicilio dentro de los cinco días de
notificado el decreto. La Corte conocerá el reclamo en
cuenta, con audiencia de las partes y sin ulterior recurso,
debiendo apreciarse la prueba en conciencia.


*[Derogado]*


2.- De la designación de síndico y la asunción al
cargo.


### Artículo 23


*[Derogado]*


ARTICULO 23° Sólo podrán ser designados síndicos de
una quiebra aquellas personas que, a la época de
solicitarse la respectiva declaración de quiebra, formaban
parte de la nómina a que se refiere al artículo 14°, y
que permanezcan en ella al momento de su nombramiento por el
juez o por la junta de acreedores.


### Artículo 24


*[Derogado]*


ARTICULO 24° No podrán ser designados síndicos de una
quiebra:
1.- El cónyuge ni los parientes, hasta el 4° grado de
consanguinidad o 2° de afinidad del fallido persona
natural, o de los administradores, acreedores y deudores del
fallido;
2.- Los acreedores y deudores del fallido y todos los
que tuvieren un interés directo o indirecto en la quiebra;
3.- Los administradores del fallido que fuere persona
natural y los que hubieren tenido tal calidad dentro de los
dos años anteriores a la declaración de quiebra, como
asimismo los trabajadores de los acreedores y deudores del
fallido, y
4.- Los síndicos cuya cuenta se encontrare sometida a
conocimiento del tribunal competente.


### Artículo 25


*[Derogado]*


ARTICULO 25° El tribunal, junto con declarar la
quiebra, designará un síndico titular y otro suplente, que
tendrán el carácter de provisionales en tanto no los
ratifique la junta de acreedores o hasta que entren en
funciones los que ésta designare.
Si el síndico designado como titular cesare
definitivamente en su cargo, asumirá el suplente, el que
continuará hasta la total tramitación de la quiebra. Si
faltare éste, la junta de acreedores o el tribunal, de
oficio o a petición de cualquier interesado, hará nuevas
designaciones.
No se aplicará lo dispuesto en el inciso precedente al
síndico que estuviere impedido transitoriamente y que
hubiere constituido mandatario conforme al artículo 28°.
Si el síndico se encontrare suspendido, asumirá el
suplente por todo el período que dure la suspensión o
impedimento. Igual norma se aplicará cuando el síndico se
encontrare transitoriamente impedido para desempeñar el
cargo sin haber constituido mandatario.


### Artículo 26


*[Derogado]*


ARTICULO 26° Los síndicos, titulares o suplentes,
provisionales o definitivos, asumirán su cargo previa
aceptación y juramento ante el ministro de fe que les
notifique su designación.
Se dejará constancia en autos de la notificación,
aceptación y juramento, o de la negativa fundada, en su
caso.
El juramento recaerá sobre el fiel desempeño del
cargo, que comprenderá, en todo caso, el resguardo de los
intereses generales de los acreedores y el pronto
cumplimiento de su cometido.
El síndico titular entrará en funciones tan pronto
acepte y preste juramento, sin esperar la constancia
procesal a que se refiere el inciso segundo.
El síndico que no aceptare el cargo y que, en el acto
de notificársele su designación o dentro de tercero día,
no presentare excusa fundada, o que, habiéndola presentado,
ésta hubiere sido calificada de insuficiente por el
tribunal, será eliminado de la nómina una vez cumplido el
plazo señalado o ejecutoriada la sentencia que resuelva el
incidente, según corresponda. Para estos efectos, el juez
comunicará tales hechos al Ministerio de Justicia.


*[Derogado]*


3.- De las atribuciones y deberes de los síndicos.


### Artículo 27


*[Derogado]*


ARTICULO 27° El síndico representa los intereses
generales de los acreedores, en lo concerniente a la
quiebra, y representa también los derechos del fallido, en
cuanto puedan interesar a la masa, sin perjuicio de las
facultades de aquéllos y de éste determinadas por la ley.
Le incumbe especialmente:
1.- Actuar en resguardo de dichos intereses y derechos,
en juicio y fuera de él, con plena representación del
fallido y de los acreedores;
2.- Hacer las publicaciones e inscripciones de la
declaración de quiebra, y remitir, a los acreedores que
residan en el extranjero, las cartas a que se refiere el N°
7 del artículo 52°;
3.- Exigir del fallido que le suministre la imformación
que juzgue necesaria para el mejor desempeño de su cargo, y
le entregue sus libros, papeles y documentos;
4.- Cerrar los libros de comercio del fallido;
5.- Abrir la correspondencia del fallido con
intervención del tribunal, y retener las cartas y
documentos que tengan relación con los negocios de la
quiebra;
6.- Proponer la fecha de la cesación de pagos;
7.- Recibirse bajo inventario de los bienes de la
quiebra y administrarlos en conformidad a la ley;
8.- Continuar provisionalmente el giro de los
establecimientos del fallido, con conocimiento de éste;
9.- Continuar efectivamente el giro del fallido con
autorización del tribunal o con acuerdo de la junta de
acreedores, según corresponda;
10.- Cobrar los créditos del activo de la quiebra;
11.- Celebrar compromisos o transacciones previo acuerdo
de la junta de acreedores;
12.- Contratar préstamos para subvenir a los gastos de
la quiebra, debiendo informar de ello en la próxima
reunión de la junta de acreedores;
13.- Ceder a título oneroso los derechos que el fallido
tenga en sociedades, comunidades o asociaciones o pedir su
disolución, liquidación o partición, a falta de
interesados.
Al efecto, representará al fallido en los actos y
contratos que deban realizarse u otorgarse, en el
nombramiento de árbitros o liquidadores y en los
respectivos juicios de liquidación y partición;
14.- Exigir rendición de cuentas de cualquiera que haya
administrado bienes del fallido;
15.- Impugnar los créditos en conformidad a lo
dispuesto en el párrafo primero del Título X;
16.- Realizar los bienes de la quiebra;
17.- Depositar a interés en un banco o institución
financiera, los fondos que perciba, en cuenta separada para
cada quiebra y a nombre de ésta, y abrir una cuenta
corriente con los fondos indispensables para solventar los
gastos que aquélla demande;
18.- Hacer repartos de fondos, en la forma dispuesta en
el párrafo segundo del Título X;
19.- Desempeñar las funciones de interventor o
depositario en los casos que esta ley determina;
20.- Servir de síndico en los concursos de hipotecarios
que se abran dentro de la quiebra y llevar cuenta separada
de todo lo concerniente a cada uno de ellos;
21.- Comunicar, dento de los diez días siguientes al de
su asunción al cargo, la declaratoria de quiebra al
Servicio de Tesorerí


### Artículo 28


*[Derogado]*


ARTICULO 28° El síndico podrá delegar parte de sus
funciones, bajo su propia responsabilidad y a su costa, en
mandatarios que designe de la nómina nacional de síndicos
y que no estén afectos a las inhabilidades del artículo
24°. La delegación y aceptación deberán constar en
instrumento público, copia del cual se agregará a los
autos y de ella se dará cuenta en la próxima reunión de
la junta de acreedores. De igual forma se procederá para
poner término a la delegación.


*[Derogado]*


4.- De la cuenta del síndico y de la cesación en
el cargo.


### Artículo 29


*[Derogado]*


ARTICULO 29° El síndico presentará la cuenta
definitiva de su gestión a la junta de acreedores a más
tardar dentro de los treinta días siguientes a aquel en que
hubieren vencido los plazos establecidos en los artículos
109° y 130°. Deberá rendirla antes, sin embargo, en caso
de que se hubieren agotado los fondos o se hubieren pagado
íntegramente los créditos reconocidos y no haya
impugnaciones por resolver, o todos los acreedores hubieren
convenido desistirse de la quiebra o remitir sus créditos.
Deberá, asimismo, rendir cuenta cuando hubiere cesado
anticipadamente en el cargo.
Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de las
facultades que confiere a la junta de acreedores el
artículo 116°.


### Artículo 30


*[Derogado]*


ARTICULO 30° La junta de acreedores y el fallido
dispondrán de un plazo de treinta días contado desde aquel
en que se les hubiere notificado la resolución que tuviere
por presentada la cuenta, para pronunciarse sobre ella,
entendiéndose que la aprueban si no lo hicieren dentro de
dicho término. El rechazo de la cuenta deberá ser fundado.


### Artículo 31


*[Derogado]*


ARTICULO 31° En caso de que la junta de acreedores o el
fallido no aprobaren la cuenta, el síndico dispondrá de un
plazo de diez días, contado desde la notificación de las
observaciones, para responder fundadamente. Si, no obstante
esta respuesta, la junta de acreedores o el fallido, en su
caso, insistieren en su reprobación, el tribunal resolverá
en definitiva, previo informe de la Superintendencia, el que
deberá ser evacuado dentro de cuarenta días.


### Artículo 32


*[Derogado]*


ARTICULO 32° El síndico cesará en el cargo:
1.- Por haber dado cumplimiento a su cometido;
2.- Por no haberse confirmado la designación del
síndico provisional;
3.- Por la revocación de la junta de acreedores;
4.- Por renuncia, que deberá ser justificada y aceptada
por la junta de acreedores o, en su defecto, por el
tribunal;
5.- Por haber dejado de formar parte de la nómina
nacional de síndicos, salvo el caso del N° 6 del artículo
22°;
6.- Por inhabilidad sobreviniente, según el artículo
17°, aunque no se hubiere producido aún su exclusión de
la nómina, y
7.- Por remoción conforme a lo dispuesto en el N° 9
del artículo 22°.


*[Derogado]*


5.- De la remuneración del síndico.


### Artículo 33


*[Derogado]*


ARTICULO 33° Los honorarios del síndico se
considerarán dentro de los gastos de la quiebra.


### Artículo 34


*[Derogado]*


ARTICULO 34° Los honorarios que correspondan al
síndico provisional, cuando no fuere ratificado por la
junta de acreedores, o al síndico definitivo, cuando cesare
anticipadamente en el cargo, serán acordados entre éstos y
la junta de acreedores. A falta de acuerdo serán fijados
por el tribunal de la quiebra.
Lo dispuesto en el inciso precedente se aplicará al
síndico suplente que asuma como titular.
En los casos a que se refiere el inciso cuarto del
artículo 25°, los honorarios del síndico suplente serán
fijados por el juez con cargo a los honorarios del síndico
titular.


### Artículo 35


*[Derogado]*


ARTICULO 35° El síndico definitivo tendrá como
remuneración la que acuerde la junta de acreedores de
conformidad con lo preceptuado en el artículo 111° y, en
caso de no aceptar dicho órgano la pertinente proposición
del síndico o de no pronunciarse oportunamente sobre ella,
le corresponderá un honorario proporcional al monto de los
ingresos que se produzcan en la quiebra, de acuerdo a la
escala decreciente que a continuación se señala, expresada
en unidades de fomento:
- Sobre la parte que exceda de 0 y no sobrepase de
50.000 U.F., 1,50%.
- Sobre la parte que exceda de 50.000 y no sobrepase las
150.000 U.F. 1,00%.
- Sobre la parte que exceda de 150.000 y no sobrepase
las 350.000 U.F., 0,60%.
- Sobre la parte que exceda de 350.000 y no sobrepase
las 600.000 U.F., 0,30%.
- Sobre la parte que exceda de 600.000 y no sobrepase el
1.000.000 de U.F., 0,15%.
- Sobre la parte que exceda de 1.000.000 de U.F., 0,10%.


### Artículo 36


*[Derogado]*


ARTICULO 36° El síndico percibirá como anticipo, a
cuenta de honorarios, la suma que convenga con la junta de
acreedores o, en su defecto, el cincuenta por ciento de
aquella que resulte de aplicar los tramos establecidos en al
artículo anterior a los fondos de la masa, a medida de sus
ingresos a ella.


### Artículo 37


*[Derogado]*


ARTICULO 37° Si la quiebra careciere de bienes o si
éstos fueren insuficientes para el pago de los honorarios
que pudieren corresponder al síndico, éste sólo tendrá
derecho a una remuneración de quince unidades de fomento,
que serán pagadas por la Superintendencia con cargo a su
presupuesto.


*[Derogado]*


6.- De la responsabilidad de los síndicos.


### Artículo 38


*[Derogado]*


ARTICULO 38° El síndico que se concertare con el
deudor, con algún acreedor o tercero para proporcionarle
alguna ventaja indebida o para obtenerla para sí, será
penado con presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo, salvo que cualquiera de los actos
delictuosos que hubiere cometido en el desempeño de su
cargo tuviere asignada mayor pena, pues entonces se
aplicará ésta. Será, además, castigado con inhabilidad
especial perpetua para ejercer el cargo de síndico.
La responsabilidad civil del síndico, que alcanzará
hasta la culpa levísima, se perseguirá en juicio sumario y
sólo una vez presentada la cuenta definitiva.


## TITULO IV DE LA DECLARACION DE QUIEBRA


*[Derogado]*


### Artículo 39


*[Derogado]*


ARTICULO 39° La quiebra podrá ser declarada a
solicitud del deudor o de uno o varios de sus acreedores.


### Artículo 40


*[Derogado]*


ARTICULO 40° El deudor podrá ser declarado en quiebra
aunque tenga un sólo acreedor, siempre que concurran los
demás requisitos legales.


### Artículo 41


*[Derogado]*


ARTICULO 41° El deudor que ejerza una actividad
comercial, industrial, minera o agrícola, deberá solicitar
la declaración de su quiebra antes de que transcurran
quince días contados desde la fecha en que haya cesado en
el pago de una obligación mercantil.


### Artículo 42


*[Derogado]*


ARTICULO 42° El deudor, al solicitar la declaración de
su quiebra, deberá presentar por duplicado:
1.- Un inventario o relación detallada de todos sus
bienes, con expresión del lugar en que se encuentren, de su
valor estimativo y de los gravámenes que los afecten;
2.- Una relación de los bienes que, en conformidad a la
ley, están excluidos de la quiebra, 3.- Una relación de
los juicios que tuviere pendientes; 4.- Un estado de las
deudas, con expresión del nombre y domicilio de los
acreedores y de la naturaleza de los respectivos títulos, y
5.- Una memoria de las causas directas o inmediatas del
mal estado de sus negocios, debiendo ella dar cuenta de la
inversión del producto de las deudas contraídas y de los
demás bienes adquiridos en el año último. El deudor que
llevare contabilidad completa presentará, además, su
último balance y la cuenta de ganancias y pérdidas.
Si el deudor fuere una sociedad colectiva o en
comandita, las piezas indicadas serán firmadas por todos
los socios colectivos que invistan esta calidad por el
contrato social y se hallen presentes en el domicilio de la
sociedad.
Si el deudor fuere otra clase de persona jurídica, las
piezas en referencia serán firmadas por sus
administradores.


### Artículo 43


*[Derogado]*


ARTICULO 43° Cualquiera de los acreedores podrá
solicitar la declaración de quiebra, aun cuando su crédito
no sea exigible, en los siguientes casos:
1.- Cuando el deudor que ejerza una actividad comercial,
industrial, minera o agrícola, cese en el pago de una
obligación mercantil con el solicitante, cuyo título sea
ejecutivo;
2.- Cuando el deudor contra el cual existieren tres o
más títulos ejecutivos y vencidos, provenientes de
obligaciones diversas, y estuvieren iniciadas, a lo menos,
dos ejecuciones, no hubiere presentado en todas éstas,
dentro de los cuatro días siguientes a los respectivos
requerimientos, bienes bastantes para responder a la
prestación que adeude y las costas;
3.- Cuando el deudor se fugue del territorio de la
República o se oculte dejando cerradas sus oficinas o
establecimientos, sin haber nombrado persona que administre
sus bienes con facultades para dar cumplimiento a sus
obligaciones y contestar nuevas demandas, y
4.- Cuando el deudor haya celebrado un convenio
extrajudicial con sus acreedores y éste sea declarado nulo
o resuelto, sin perjuicio del derecho de los acreedores por
obligaciones no comprendidas en el convenio.


### Artículo 44


*[Derogado]*


ARTICULO 44° En la solicitud de declaración de quiebra
se señalará la causal que la justifica y los hechos
constitutivos de dicha causal y se acompañarán documentos
para acreditar los fundamentos de la petición o se
ofrecerán las pruebas que correspondan. Podrá asimismo el
acreedor proponer el nombre de a lo menos tres de las
personas individualizadas en la nómina a que se refiere el
artículo 14°, para que, de entre ellas, designe el
tribunal un síndico titular y uno suplente.
Junto con solicitar la quiebra, el peticionario deberá
acompañar vale vista o boleta bancaria a la orden del
tribunal por una suma equivalente a 100 unidades de fomento,
para subvenir a los gastos iniciales de la quiebra. Dicha
suma será considerada como un crédito del solicitante en
contra del fallido, que gozará de la preferencia
establecida en el N° 4 del artículo 2.472° del Código
Civil.


### Artículo 45


*[Derogado]*


ARTICULO 45° El juzgado se pronunciará sobre la
solicitud de quiebra a la brevedad posible, con audiencia
del deudor, y deberá cerciorarse, por todos los medios a su
alcance, de la efectividad de las causales invocadas.
La audiencia del deudor sólo tendrá carácter
informativo, no dará lugar a incidente, y en ella éste
podrá consignar fondos suficientes para el pago de los
créditos que hubieren servido de base a la solicitud de
quiebra y las costas correspondientes, en cuyo caso no
procederá la declaración de quiebra.
Si la solicitud fuere desechada en definitiva, el deudor
podrá demandar indemnización de perjuicios al acreedor, si
probare que éste ha procedido culpable o dolosamente.
Para los efectos indicados en el inciso primero de este
artículo se notificará al deudor personalmente o en la
forma prevista en el artículo 44° del Código de
Procedimiento Civil, aun cuando no se encuentre en el lugar
del juicio.


### Artículo 46


*[Derogado]*


ARTICULO 46° No podrán solicitar la declaración de
quiebra, en sus respectivos casos, el marido acreedor de su
mujer, la mujer acreedora de su marido, el hijo acreedor de
su padre y el padre acreedor de su hijo.


### Artículo 47


*[Derogado]*


ARTICULO 47° El socio comanditario no puede demandar la
declaración de quiebra de la sociedad a que pertenece;
pero, si es acreedor particular de la misma, puede
provocarla en este carácter.


### Artículo 48


*[Derogado]*


ARTICULO 48° La quiebra de la mujer casada y separada
total o parcialmente de bienes sólo comprenderá sus bienes
propios, sin perjuicio de las responsabilidades del marido y
de la sociedad conyugal, en su caso.
La quiebra del menor adulto que administre su peculio
profesional o industrial comprenderá únicamente los bienes
de este peculio.


### Artículo 49


*[Derogado]*


ARTICULO 49° En los demás casos, los incapaces sólo
podrán ser declarados en quiebra a causa de obligaciones
válidamente contraídas por intermedio o con intervención
de sus representantes legales o con autorización de la
justicia.
En todo caso, los incapaces conservarán las acciones
que les correspondan contra sus representantes legales.
Las indemnizaciones que obtenga el incapaz en
conformidad al inciso precedente y los bienes que adquiera
en virtud de títulos posteriores a la declaración de
quiebra, no ingresarán a ésta ni podrán ser perseguidos
por los acreedores de fecha anterior a esa declaración.


### Artículo 50


*[Derogado]*


ARTICULO 50°. La sucesión del deudor podrá ser
declarada en quiebra a petición de los herederos o de
cualquier acreedor, siempre que la causa que la determine se
hubiere producido antes de la muerte del deudor y que la
solicitud se presente dentro del año siguiente al
fallecimiento. La declaración de quiebra producirá de
derecho el beneficio de separación a favor de los
acreedores del difunto.
Las disposiciones de la quiebra se aplicarán sólo al
patrimonio del causante.


### Artículo 51


*[Derogado]*


ARTICULO 51° La quiebra de una sociedad colectiva o en
comandita importa la quiebra individual de los socios
solidarios que la componen; pero la quiebra de uno de éstos
no constituye en quiebra a la sociedad. No obstante, se
tramitarán separadamente ante el mismo tribunal la quiebra
de la sociedad y la de los socios solidarios, y concurrirán
en las quiebras de los socios los acreedores personales de
éstos con los acreedores sociales.
La quiebra de la sociedad en comandita no importa la
quiebra de los socios comanditarios, aun cuando éstos sean
solidariamente responsables por haberse mezclado en la
administración, pero podrán ser declarados en quiebra
cuando hayan tolerado la inserción de su nombre en la
razón social.


### Artículo 52


*[Derogado]*


ARTICULO 52°. La sentencia definitiva que declare la
quiebra contendrá:
1.- La determinación de si el deudor está o no
comprendido en el artículo 41°. En este caso se estará a
la actividad que el deudor ejercía a la fecha en que
contrajo la obligación;
2.- La designación de un síndico provisional titular y
de uno suplente y la orden de que el síndico se incaute de
todos los bienes del fallido, sus libros y documentos, bajo
inventario y de que se le preste, para este objeto, el
auxilio de la fuerza pública por el jefe más inmediato,
con la exhibición de la copia autorizada de la declaratoria
de quiebra;
3.- La orden de que las oficinas de correos y
telégrafos entreguen al síndico la correspondencia y
despachos telegráficos cuyo destinario sea el fallido, para
los efectos de lo preceptuado en el número 5 del artículo
27°;
4.- La orden de acumular al juicio de quiebra todos los
juicios contra el fallido que estuvieren pendientes ante
otros tribunales de cualquier jurisdicción y que puedan
afectar sus bienes, salvo las excepciones legales;
5.- La advertencia al público de que no debe pagar ni
entregar mercaderías al fallido, so pena de nulidad de los
pagos y entregas; y la orden a las personas que tengan
bienes o papeles pertenecientes al fallido, para que los
pongan, dentro de tercero día, a disposición del síndico,
bajo pena de ser tenidos por encubridores o cómplices de la
quiebra;
6.- La orden de hacer saber a todos los acreedores
residentes en el territorio de la República que tienen el
plazo de treinta días contado desde la fecha de la
publicación de la sentencia, para que se presenten con los
documentos justificativos de sus créditos bajo el
apercibimiento de que les afectarán los resultados del
juicio sin nueva citación;
7.- La orden de notificar, por carta aérea certificada,
la quiebra a los acreedores que se hallen fuera de la
República y mandarles que dentro del plazo establecido en
el número anterior, aumentado con el de emplazamiento
correspondiente que se expresará en cada carta, comparezcan
al juicio con los documentos justificativos de sus
créditos, bajo el apercibimiento indicado en el número
precedente;
8.- La orden de inscribir la declaración de quiebra en
el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar
del Conservador de Bienes Raíces del departamento en que se
hubiere declarado la quiebra y también en el de los
Conservadores correspondientes a cada uno de los inmuebles
pertenecientes al fallido, y 9.- La indicación precisa del
lugar, día y hora en que se celebrará la primera junta de
acreedores.


### Artículo 53


*[Derogado]*


ARTICULO 53°. Cuando la quiebra se produzca por
desaparecimiento o fuga del deudor, la resolución que la
declare designará un curador especial para que represente
al fallido.


### Artículo 54


*[Derogado]*


ARTICULO 54°. La sentencia que declare la quiebra se
notificará al fallido, a los acreedores y a terceros por
medio de un aviso.


### Artículo 55


*[Derogado]*


ARTICULO 55°. Inmediatamente de pronunciada la
sentencia que declare la quiebra, el secretario del tribunal
cuidará que se notifique, a la brevedad posible, al
síndico provisional, titular y suplente.
El secretario podrá notificar por sí o encomendando
esta diligencia a otro ministro de fe.


### Artículo 56


*[Derogado]*


ARTICULO 56°. Contra la sentencia que declare la
quiebra sólo podrá entablarse el recurso especial de
reposición a que se refieren los artículos siguientes.


### Artículo 57


*[Derogado]*


ARTICULO 57°. El fallido, los acreedores y los terceros
interesados, podrán pedir al tribunal, dentro del plazo
fatal de diez días hábiles, contados desde la
notificación a que se refiere el artículo 54°, que
reponga la resolución declaratoria de quiebra, dejándola
sin efecto o rectificándola en cuanto a la determinación a
que se refiere el número 1 del artículo 52°. Esta
rectificación podrá también ser pedido por el síndico.
El recurso especial de reposición se tramitará como
incidente. En él será parte el que lo hubiere interpuesto
y podrán también serlo el fallido, el que hubiere
solicitado la quiebra y el síndico.
Los demás acreedores y los terceros interesados podrán
intervenir como coadyuvantes.


### Artículo 58


*[Derogado]*


ARTICULO 58°. Las resoluciones que se dicten durante
RECTIFICADO la tramitación del incidente especial de
reposición serán inapelables. La sentencia que acoja la
reposición será apelable en ambos efectos.


### Artículo 59


*[Derogado]*


ARTICULO 59°. La resolución que niegue lugar a la
declaración de quiebra no será susceptible del recurso
especial de reposición a que se refiere esta ley, pero
será siempre apelable en ambos efectos.


### Artículo 60


*[Derogado]*


ARTICULO 60°. El deudor que no esté comprendido en el
artículo 41° tendrá derecho a que la masa le dé
alimentos a él y su familia. También tendrá este derecho
el deudor a que se refiere dicho artículo, si hubiere
solicitado su propia quiebra.
La obligación de dar alimentos se suspenderá si en
contra del fallido se dicta auto de apertura del juicio
oral, y cesará si es condenado en definitiva por quiebra
culpable o fraudulenta, o por alguno de los delitos a que se
refiere el artículo 466° del Código Penal.
La cuantía de los alimentos será determinada por el
tribunal que conoce de la quiebra, con audiencia del
síndico y de los acreedores.
La solicitud del fallido se notificará al síndico
personalmente o por cédula y a los acreedores, por avisos.


## TITULO V DE LA FIJACION DE LA FECHA DE LA CESACION DE PAGOS


*[Derogado]*


### Artículo 61


*[Derogado]*


ARTICULO 61° El síndico, dentro del plazo de sesenta
días corridos desde que hubiere asumido el cargo,
propondrá al tribunal la fecha de cesación de pagos del
fallido. El juzgado ordenará notificar por avisos esta
proposición.
El fallido, los acreedores o los terceros interesados
tendrán, para objetar dicha proposición, el plazo de diez
días contado desde la notificación a que se refiere el
inciso anterior.
Terminado el plazo de diez días sin que se hubieren
formulado objeciones o tramitadas las que se hubieren
presentado, el tribunal fijará la fecha de la cesación de
pagos y su resolución será notificada por el estado
diario.
Esta resolución sólo será susceptible del recurso de
apelación.


### Artículo 62


*[Derogado]*


ARTICULO 62° En caso de quiebra de un deudor no
comprendido en el artículo 41°, la fecha de la cesación
de pagos será aquella en que primero se produjo la
exigibilidad de algunos de los títulos ejecutivos que
existan en su contra.


### Artículo 63


*[Derogado]*


ARTICULO 63° La cesación de pagos no podrá ser fijada
en un día anterior en más de un año a la fecha de la
resolución que declare la quiebra.


## TITULO VI DE LOS EFECTOS DE LA DECLARACION DE QUIEBRA


*[Derogado]*


*[Derogado]*


1.- Efectos inmediatos.


### Artículo 64


*[Derogado]*


ARTICULO 64° Pronunciada la declaración de quiebra, el
fallido queda inhibido de pleno derecho de la
administración de todos sus bienes presentes, salvo
aquellos que sean inembargables.
El desasimiento no transfiere la propiedad de los bienes
del fallido a sus acreedores, sino sólo la facultad de
disponer de ellos y de sus frutos hasta pagarse de sus
créditos.
La administración de que es privado el fallido pasa de
derecho al síndico, quien la ejercerá con arreglo a las
disposiciones de esta ley. En consecuencia, no podrá el
fallido comparecer en juicio como demandante ni como
demandado, en lo relacionado con los bienes comprendidos en
la quiebra, sin perjuicio de tenérsele como coadyuvante.
Pero podrá ejercitar por sí mismo todas las acciones que
exclusivamente se refieran a su persona y que tengan por
objeto derechos inherentes a ella, y ejecutar todos los
actos conservativos de sus bienes en caso de negligencia del
síndico.
La administración que conserva el fallido de los bienes
personales de la mujer e hijos, de los que tenga el
usufructo legal, quedará sujeta a la intervención del
síndico mientras subsista el derecho del marido, padre o
madre en falencia. El síndico cuidará de que los frutos
líquidos que produzcan estos bienes ingresen a la masa,
deducidas las cargas legales o convencionales que los
graven. El tribunal, con audiencia del síndico y del
fallido, determinará la cuota de los frutos que
correspondan al fallido para sus necesidades y las de su
familia, habida consideración a su rango social y a la
cuantía de los bienes bajo intervención.
El síndico podrá figurar como parte coadyuvante en los
juicios de separación de bienes y de divorcio en que el
fallido sea demandado o demandante.


### Artículo 65


*[Derogado]*


ARTICULO 65° El desasimiento comprende también los
bienes futuros que adquiera el fallido a título gratuito;
pero sin extinguir la responsabilidad de las cargas con que
le hayan sido transferidos o transmitidos y sin perjuicio de
los derechos de los acreedores hereditarios.
La administración de los bienes futuros que adquiera el
fallido a título oneroso con posterioridad a la
declaración de quiebra, podrá ser sometida a
intervención, y los acreedores sólo tendrán derecho a los
beneficios líquidos que se obtengan, pero se dejará al
fallido lo necesario para sus alimentos, como en el caso del
inciso cuarto del artículo anterior.


### Artículo 66


*[Derogado]*


ARTICULO 66° La sentencia que declara la quiebra fija
irrevocablemente los derechos de todos los acreedores en el
estado que tenían el día de su pronunciamiento, sin
perjuicio de los casos especialmente previstos por la ley.


### Artículo 67


*[Derogado]*


ARTICULO 67° En virtud de la declaración de quiebra,
quedan vencidas y exigibles, respecto del fallido, todas sus
deudas pasivas, para el solo efecto de que los acreedores
puedan intervenir en la quiebra y percibir los dividendos
que correspondan al valor actual de sus respectivos
créditos, con más los reajustes e intereses que les
correspondan, desde la fecha de la declaratoria.
El valor actual de los créditos reajustables en moneda
nacional, no vencidos a la fecha de la declaración de
quiebra y que devenguen intereses, será el capital más el
reajuste convenido e intereses devengados hasta el día de
la declaratoria.
El valor actual de los créditos reajustables en moneda
nacional, no vencidos a la fecha de la declaración de
quiebra y que no devenguen intereses, será el capital más
el reajuste convenido hasta la fecha de la declaratoria.
El valor actual de los créditos no reajustables en
moneda nacional, no vencidos a la fecha de la declaración
de quiebra y que devenguen intereses, será el capital más
los intereses devengados hasta el día de la declaratoria.
El valor actual de los créditos no reajustables en
moneda nacional, no vencidos a la fecha de la declaración
de quiebra y que no devenguen intereses, se determinará
descontando del capital los intereses corrientes para
operaciones de crédito de dinero no reajustable desde el
día de la declaratoria hasta el día de los respectivos
vencimientos.
Si no fuere posible determinar el índice de
reajustabilidad o si éste hubiere perdido su vigencia, se
aplicará lo dispuesto en el inciso cuarto de este
artículo.
No obstante que la exigibilidad de que trata este
artículo se refiere sólo al fallido, si éste fuere
aceptante de una letra de cambio, librador de un letra no
aceptada o suscriptor de un pagaré, los demás obligados
pagarán inmediatamente.


### Artículo 68


*[Derogado]*


ARTICULO 68° En virtud de la declaración de quiebra y
desde la fecha de ésta, las deudas del fallido, vencidas y
las actualizadas de conformidad con el artículo precedente:
1.- Se reajustarán y devengarán intereses según lo
pactado en la convención, en el caso del inciso segundo del
artículo anterior;
2.- Se reajustarán según lo pactado, en el caso de
inciso tercero del mismo artículo, y
3.- Devengarán intereses corrientes para operaciones de
crédito de dinero no reajustables en el caso de los incisos
cuarto y quinto del artículo precedente.
El síndico podrá impugnar los intereses pactados en
caso de estimarlos excesivos.
Las obligaciones contraídas en moneda extranjera de
acuerdo al decreto 471, del Ministerio de Economía, Fomento
y Reconstrucción, de 1977, se pagarán en la misma moneda
establecida en la convención y devengarán el interés
pactado en ella.
Los reajustes y los intereses, en su caso, gozarán de
iguales preferencias y privilegios que los respectivos
capitales.


### Artículo 69


*[Derogado]*


ARTICULO 69° La declaración de quiebra impide toda
compensación que no hubiere operado antes por el ministerio
de la ley, entre las obligaciones recíprocas del fallido y
acreedores, salvo que se trate de obligaciones conexas,
derivadas de un mismo contrato o de una misma negociación y
aunque sean exigibles en diferentes plazos.


### Artículo 70


*[Derogado]*


ARTICULO 70° Todos los juicios pendientes contra el
fallido ante otros tribunales de cualquiera jurisdicción y
que puedan afectar sus bienes, se acumularán al juicio de
la quiebra.
Los nuevos juicios que se entablen contra la masa se
sustanciarán también ante el tribunal que conozca de la
quiebra.
Sin embargo, los juicios posesorios, los de desahucio,
los de terminación inmediata del arrendamiento, los de que
actualmente estuvieren conociendo jueces árbitros, y los
que, según la ley, deban someterse a compromiso, seguirán
sustanciándose o se promoverán ante el tribunal que conoce
o deba conocer de ellos.
Los juicios ordinarios agregados a la quiebra seguirán
tramitándose con arreglo al procedimiento que corresponda
según su naturaleza, hasta que quede ejecutoriada la
sentencia definitiva. Condenado el fallido, el síndico
dará cumplimiento a lo resuelto en la forma que
corresponda.
Los juicios ejecutivos, cuando haya excepciones
opuestas, se seguirán tramitando con el síndico hasta que
se dicte sentencia de término. Los demás se paralizarán
en el estado en que se encuentren y los acreedores usarán
de su derecho en la forma que establece esta ley. Cuando al
tiempo de la declaración de quiebra hubiere pendiente
algún juicio ejecutivo por obligaciones de hacer y
existieren ya depositados los fondos para el objeto,
continuará la tramitación establecida para esta clase de
juicios, hasta la total inversión de dichos fondos o hasta
la conclusión de la obra que con ellos deba pagarse. En los
demás casos, sólo podrá el acreedor continuar o iniciar
sus gestiones para que se considere su crédito por el valor
de los perjuicios declarados o que se declaren.
Los embargos y medidas precautorias que estuvieren
decretados en los juicios que se agreguen a la quiebra
quedarán sin valor desde que ella se declare, siempre que
se refieran a bienes que, sin aguardar el resultado de
dichos juicios, deban realizarse en la quiebra o ingresar a
ella.


### Artículo 71


*[Derogado]*


ARTICULO 71° La declaración de quiebra suspende el
derecho de los acreedores para ejecutar individualmente al
fallido, pero los acreedores hipotecarios y prendarios
podrán iniciar o llevar adelante sus acciones en los bienes
afectos a la seguridad de sus respectivos créditos.
En las ejecuciones que promuevan dichos acreedores
servirá de depositario el síndico.
La formación de concurso especial de hipotecarios,
respecto de una finca gravada, suspende también el derecho
de cada uno de ellos para perseguirla separadamente.
Cuando a algún acreedor corresponda el derecho de
retención, en los casos señalados por las leyes, no podrá
privársele de la cosa retenida sin que previamente se le
pague o se le asegure el pago de su crédito. La procedencia
del derecho legal de retención podrá ser declarada aun
después de la sentencia de quiebra.
Durante los treinta días siguientes a la declaración
de quiebra, el arrendador no podrá perseguir, por los
arriendos vencidos, la realización de los muebles
destinados a la explotación de los negocios del fallido,
sin perjuicio de su derecho para solicitar las providencias
conservativas que le convengan. Si el arrendamiento hubiere
expirado por alguna causa legal, el arrendador podrá exigir
la entrega del inmueble arrendado y entablar las acciones a
que haya lugar en derecho.


### Artículo 72


*[Derogado]*


ARTICULO 72° Son inoponibles los actos y contratos que
el fallido ejecute o celebre después de dictada la
sentencia que declara la quiebra, con relación a los bienes
de la masa, aun cuando no se hayan practicado las
inscripciones en los registros respectivos del Conservador
de Bienes Raíces.


### Artículo 73


*[Derogado]*


ARTICULO 73° La declaración de quiebra no priva al
fallido del ejercicio de sus derechos civiles, ni le imponen
inhabilidades sino en los casos expresamente determinados
por las leyes.


*[Derogado]*


2.- Efectos retroactivos de la declaración de
quiebra de todo deudor.


### Artículo 74


*[Derogado]*


ARTICULO 74° Son inoponibles a la masa los actos o
contratos a título gratuito que hubiere ejecutado o
celebrado el deudor desde los diez días anteriores a la
fecha de la cesación de pagos y hasta el día de la
declaración de quiebra.
Si el acto o contrato fuere a favor de un descendiente,
ascendiente o colateral dentro del cuarto grado, aunque se
proceda por interposición de un tercero, los diez días
señalados en el inciso primero se extenderán hasta los
ciento veinte días anteriores a la fecha de la cesación de
pagos.


### Artículo 75


*[Derogado]*


ARTICULO 75° Con respecto a los demás actos o
contratos ejecutados o celebrados por el deudor en cualquier
tiempo, con anterioridad a la fecha de la declaración de
quiebra, se observará lo prevenido en el artículo 2468°
del Código Civil.
Se presume que el deudor conocía el mal estado de sus
negocios desde los diez días anteriores a la fecha de
cesación de pagos.


*[Derogado]*


3.- Efectos retroactivos especiales de la
declaración de quiebra del deudor que ejerciere una
actividad comercial, industrial, minera o agrícola.


### Artículo 76


*[Derogado]*


ARTICULO 76° Son inoponibles a la masa los siguientes
actos o contratos ejecutados o celebrados por el deudor
desde los diez días anteriores a la fecha de la cesación
de pagos y hasta el día de la declaración de la quiebra:
1.- Todo pago anticipado, sea de deuda civil o
comercial, y sea cual fuere la manera en que se verifique.
Se entiende que el fallido anticipa también el pago cuando
descuenta efectos de comercio o facturas a su cargo, y
cuando lo verifica renunciando al plazo estipulado a su
favor;
2.- Todo pago de deuda vencida que no sea ejecutado en
la forma estipulada en la convención. La dación en pago de
efectos de comercio equivale a pago en dinero, y 3.- Toda
hipoteca, prenda o anticresis constituidas sobre bienes del
fallido para asegurar obligaciones anteriormente
contraídas.


### Artículo 77


*[Derogado]*


ARTICULO 77° Podrán ser anulados los pagos no
comprendidos en el número 2 del artículo anterior y los
actos o contratos a título oneroso, ejecutados o celebrados
por el deudor a contar de la fecha de la cesación de pagos
y hasta el día de la declaración de la quiebra, siempre
que los acreedores pagados y los que hubieren contratado con
el fallido hubieren tenido conocimiento de la cesación de
pagos.
Las compensaciones que hubieren operado desde la fecha
de la cesación de pagos hasta el día de la declaración de
quiebra, podrán ser anuladas si se hubieren efectuado con
créditos adquiridos contra el fallido por cesión o endoso,
con tal que el cesionario haya tenido conocimiento de la
cesación de pagos al tiempo de la cesión o endoso.


### Artículo 78


*[Derogado]*


ARTICULO 78° Si el fallido hubiere pagado letras de
cambio o pagarés después de la fecha asignada a la
cesación de pagos y antes de la declaración de quiebra, no
podrá exigirse la devolución de la cantidad pagada sino de
la persona por cuya cuenta se hubiere verificado el pago.
En los dos casos propuestos, será menester probar que
la persona a quien se exija la devolución tenía
conocimiento de la cesación de pagos a la fecha en que fue
girada la letra o transferido el pagaré.


### Artículo 79


*[Derogado]*


ARTICULO 79° Los contratos hipotecarios válidamente
celebrados podrán ser inscritos hasta el día de la
declaración de quiebra.
Con todo, las inscripciones hechas después de los diez
días anteriores a la cesación de pagos podrán ser
anuladas si hubieren transcurrido más de quince días entre
la fecha del instrumento constitutivo de la hipoteca y la
fecha de la inscripción.
Este plazo se aumentará a razón de un día por cada
cien kilómetros de distancia entre el lugar en que se
hubiere constituido la hipoteca y el lugar donde deba
hacerse la inscripción.


*[Derogado]*


4.- Disposiciones comunes a los dos párrafos
precedentes.


### Artículo 80


*[Derogado]*


Las acciones de inoponibilidad a que se
refieren los dos párrafos precedentes prescribirán en el
plazo de un año, contado desde la fecha del acto o
contrato.


### Artículo 81


*[Derogado]*


ARTICULO 81° Las acciones a que se refieren los dos
párrafos precedentes se tramitarán con arreglo al
procedimiento ordinario, y podrán ser ejercitadas por el
síndico, o individualmente por los acreedores en interés
de la masa.
Los acreedores que entablen dichas acciones en beneficio
de la masa, tendrán derecho, si obtuvieren en el juicio,
para que se les indemnice con los bienes de la quiebra de
todo gasto y para que se les abone el honorario
correspondiente a sus servicios.
En caso de pérdida, soportarán ellos solos los gastos
y no tendrán derecho a remuneración.


*[Derogado]*


5.- De la reivindicación, resolución y retención.


### Artículo 82


*[Derogado]*


ARTICULO 82° Podrán ser reivindicados los efectos de
comercio y cualquier otro documento de crédito no pagado y
existente al tiempo de la declaración de quiebra en poder
del fallido o de un tercero que los conserve a nombre de
aqúel, siempre que el propietario los haya entregado o
remitido al fallido por un título no traslaticio de
dominio.


### Artículo 83


*[Derogado]*


ARTICULO 83° Podrán ser también reivindicadas, en
todo o en parte, mientras puedan ser identificadas, las
mercaderías consignadas al fallido a título de depósito,
comisión de venta o a cualquier otro que no transfiera
dominio.
Vendidas las mercaderías, el propietario de ellas
podrá reivindicar el precio o la parte de precio que, al
tiempo de la declaración de quiebra, no hubiere sido pagado
o compensado entre el fallido y el comprador.
No se entiende pagado el precio por la simple dación de
documentos de crédito, firmados o transferidos por el
comprador a favor del fallido; y si existieren tales
documentos en poder de éste, el propietario podrá
reivindicarlos, siempre que acredite su origen e identidad.


### Artículo 84


*[Derogado]*


ARTICULO 84° Lo dispuesto en los dos artículos
precedentes no obsta al derecho legal de retención o al de
prenda que corresponda al fallido.


### Artículo 85


*[Derogado]*


ARTICULO 85° Fuera de los casos mencionados en los
artículos precedentes, podrán también entablarse las
acciones reivindicatorias que procedan, en conformidad a las
reglas generales del derecho.
Las tercerías de dominio que estuvieren iniciadas al
tiempo de la declaración de quiebra continuarán
tramitándose en conformidad al procedimiento que
corresponda.


### Artículo 86


*[Derogado]*


ARTICULO 86° El contrato de compraventa podrá
resolverse por falta de cumplimiento de las obligaciones del
comprador fallido, salvo cuando se trate de cosas muebles
que hayan llegado a poder de éste.


### Artículo 87


*[Derogado]*


ARTICULO 87° Mientras estén en camino las cosas
muebles vendidas y remitidas al fallido, el vendedor no
pagado podrá dejar sin efecto la tradición, recuperar la
posesión y pedir la resolución de la compraventa.
El vendedor podrá también retener las cosas vendidas
hasta el entero pago de su crédito.


### Artículo 88


*[Derogado]*


ARTICULO 88° En caso de que las cosas a que se refiere
el artículo anterior hayan sido vendidas durante su
tránsito a un tercero de buena fe, a quien se hubiere
transferido la factura, conocimiento o carta de porte, el
vendedor no podrá usar de las acciones que le confiere
dicho artículo.
Pero si el nuevo comprador no hubiere pagado el precio
antes de la declaración de la quiebra, el vendedor
primitivo podrá demandar su entrega hasta la concurrencia
de la cantidad que se le deba.


### Artículo 89


*[Derogado]*


ARTICULO 89° Para los efectos de lo dispuesto en los
dos artículos precedentes, se entiende que las cosas
muebles están en camino desde el momento en que las reciben
los agentes encargados de su conducción, hasta que queden
en poder del comprador fallido o de la persona que lo
represente.


### Artículo 90


*[Derogado]*


ARTICULO 90° En caso de resolución de la compraventa,
del vendedor estará obligado a reembolsar a la masa los
abonos a cuenta que hubiere recibido.


### Artículo 91


*[Derogado]*


ARTICULO 91° El comisionista que ha pagado o se ha
obligado a pagar con sus propios fondos las mercaderías
compradas y remitidas por orden y cuenta del fallido, puede
ejercitar las mismas acciones concedidas al vendedor por el
artículo 87°.


### Artículo 92


*[Derogado]*


ARTICULO 92° Aparte de los casos expresamente
señalados por las leyes, la retención tendrá lugar
siempre que la persona que ha pagado o se ha obligado a
pagar por el fallido, tenga en su poder mercaderías o
valores de crédito que pertenezcan a aquél, con tal que la
tenencia nazca de un hecho voluntario del fallido, anterior
al pago o a la obligación, y que esos objetos no hayan sido
remitidos con un destino determinado.


### Artículo 93


*[Derogado]*


ARTICULO 93° En los casos a que se refieren los
artículos precedentes, el síndico podrá oponerse a la
resolución o retención y exigir la entrega de las cosas
vendidas o retenidas, pagando la deuda, intereses, costas y
perjuicios, o dando caución que asegure el pago.


## TITULO VII DE LA INCAUTACION E INVENTARIO


*[Derogado]*


### Artículo 94


*[Derogado]*


ARTICULO 94° Asumido oficialmente el cargo, el síndico
deberá:
1.- Adoptar de inmediato, en presencia del secretario
del tribunal o de un notario o de otro ministro de fe
designado por el juez, las providencias necesarias para
recoger los libros, documentos y bienes del fallido y para
colocarlos en lugar seguro si se estima que peligran o
corren riesgos donde se encuentran;
2.- Formar, a más tardar al día siguiente hábil y en
presencia del secretario del tribunal, de un notario o de
otro ministro de fe designado por el tribunal, inventario de
todos los libros, correspondencia, documentos y bienes del
deudor, debiendo dejar constancia del estado de las
maquinarias, útiles y equipos, para lo cual podrá hacerse
acompañar de una persona especialmente técnica atendido el
giro del fallido. Igualmente, deberá dejar constancia de
todo derecho o pretensión formulado por terceros en
relación con los bienes inventariados, y
3.- Agregar el inventario a los autos a más tardar al
día siguiente hábil al de su facción. La resolución que
tenga por agregado el inventario a los autos se notificará
por aviso.


### Artículo 95


*[Derogado]*


ARTICULO 95° Si aparecieren nuevos bienes por
inventariar, se aplicará, en lo pertinente, lo dispuesto en
el artículo precedente.


### Artículo 96


*[Derogado]*


ARTICULO 96° El fallido está obligado a indicar y a
poner a disposición del síndico todos sus libros,
documentos, bienes y antecedentes.
Si el deudor ha fallecido o se ha fugado, esta
obligación incumbe a sus colaboradores más próximos.


### Artículo 97


*[Derogado]*


ARTICULO 97° Si no apareciere ningún bien
perteneciente al fallido, se dejará constancia de ello en
un acta y el tribunal, expirado el plazo establecido en el
artículo siguiente o desechadas las observaciones a que él
se refiere, pronunciará el sobreseimiento temporal de la
quiebra, el cual se comunicará por el tribunal, mediante
correo certificado, al fallido, a los acreedores y al
síndico. Este dispondrá de un plazo de treinta días
corridos para presentar su cuenta con todos los antecedentes
y se procederá conforme lo dispuesto en los artículos 29°
al 31°.


### Artículo 98


*[Derogado]*


ARTICULO 98° El fallido o los acreedores que tengan
objeciones que hacer al inventario, las formularán en el
plazo de quince días contados desde la fecha de
publicación del aviso a que se refiere el N° 3 del
artículo 94°.


### Artículo 99


*[Derogado]*


ARTICULO 99° El síndico podrá, hasta la primera junta
de acreedores y según lo estime conveniente a los intereses
de la masa, cerrar bajo sello y paralizar la actividad del
todo o parte de los locales, oficinas y establecimientos del
fallido, o bien, continuar su giro provisionalmente, en
forma total o parcial.
En la continuación provisional del giro del fallido, el
síndico sólo podrá ejecutar aquellos actos que tiendan a
facilitar la realización de los bienes y preparar una
liquidación progresiva. No obstante y si hubiere causas
graves que lo justifiquen, podrá el síndico, con
autorización del tribunal, iniciar de inmediato la
continuación efectiva del giro.


### Artículo 100


*[Derogado]*


ARTICULO 100° Las obligaciones contraídas por el
síndico en la continuación del giro a que se refiere el
artículo anterior sólo podrán hacerse efectivas sobre los
bienes comprendidos en la quiebra, sin perjuicio del derecho
preferente de los acreedores privilegiados e hipotecarios y
de lo dispuesto en el artículo 114.


## TITULO VIII DE LAS JUNTAS DE ACREEDORES


*[Derogado]*


*[Derogado]*


1.- Disposiciones generales.


### Artículo 101


*[Derogado]*


ARTICULO 101° Los acreedores se reunirán en junta de
acuerdo a las disposiciones del presente Título.


### Artículo 102


*[Derogado]*


ARTICULO 102° Sólo tendrán derecho a concurrir y
votar los acreedores cuyos créditos estuvieren reconocidos.
En las reuniones que se celebren antes de estar concluido el
procedimiento de verificación, el tribunal determinará,
con audiencia del síndico, los acreedores que tienen
derecho a concurrir y a votar.
Las reuniones de la junta se constituirán cuando
concurran dos o más acreedores que representen un
porcentaje no inferior al veinticinco por ciento de los
créditos con derecho a voto, salvo que esta ley establezca
un quórum especial.
Los acuerdos se adoptarán con el voto conforme de no
menos de dos acreedores que sumen mayoría absoluta de los
créditos presentes en la reunión con derecho a voto, salvo
que la ley exija una mayoría especial. En caso de empate,
corresponderá decidir a quien presida la reunión.
Los acreedores cuyos créditos hubieren sido impugnados
tendrán solamente derecho a concurrir a la reunión y a
dejar constancia escrita de sus observaciones, bajo su
firma, en documento que se agregará al acta pertinente.
El síndico asistirá sólo con derecho a voz, pudiendo
exigir que se deje constancia de su opinión en el acta.
Podrá también hacerse acompañar de aquellas personas, que
en atención a sus conocimientos o profesión, estime
necesario para que, si la junta lo acuerda, puedan ser
oídas.
El fallido sólo tendrá derecho a voz y a exigir que se
deje constancia de su opinión en acta, salvo los casos en
que la ley requiera expresamente su consentimiento.


### Artículo 103


*[Derogado]*


ARTICULO 103° La asistencia de los acreedores y del
fallido podrá ser personal o a través de mandatario. El
mandato deberá constar en instrumento público o en
instrumento privado, y, en este último caso, la firma del
mandante deberá ser autorizada por el secretario del
tribunal o por un notario. Se entenderá que el mandatario
tiene idénticas facultades que las de su mandante, no
obstante cualquier limitación que hubiere podido
establecerse.
Se prohíbe otorgar mandato para asistir a junta a más
de una persona, salvo para el caso de su reemplazo, pero un
mismo mandatario puede serlo de uno o más acreedores.


### Artículo 104


*[Derogado]*


ARTICULO 104° Se prohíbe fraccionar los créditos
después de declarada la quiebra y conferir mandato por una
parte o fracción de un crédito. El contraventor y los que
representen las porciones del crédito perderán el derecho
a asistir a las reuniones de la junta.
Todos los que hagan valer porciones de un crédito
fraccionado dentro de los treinta días anteriores a la
declaración de quiebra, se contarán como una sola persona
y emitirán un solo voto, procediéndose en la forma
establecida en el inciso final de este artículo.
Las disposiciones precedentes no serán aplicables al
crédito dividido como consecuencia de la liquidación de
una sociedad, o de la partición de una comunidad que no
esté exclusivamente formada por dicho crédito.
El crédito perteneciente a una comunidad será
representado por uno solo de los comuneros. Si no se
avinieren a la designación del representante, cualquiera de
ellos podrá solicitar tal designación al tribunal.


*[Derogado]*


2.- De la primera junta de acreedores.


### Artículo 105


*[Derogado]*


ARTICULO 105° La primera junta de acreedores se
realizará en la sede del tribunal o en el lugar ad hoc que
éste hubiere designado, no antes de treinta días ni
después de cuarenta días hábiles contados desde la
publicación de la sentencia que declara la quiebra.


### Artículo 106


*[Derogado]*


ARTICULO 106° La primera junta se constituirá cuando
concurran dos o más acreedores con derecho a voto, que
representen en conjunto dos tercios del pasivo de la
quiebra, a lo menos. Si no se reuniere el quórum expresado
se dejará constancia de ello y el tribunal practicará una
segunda citación para no antes de cinco ni después de diez
días hábiles, indicando el lugar, día, hora y naturaleza
de la reunión, así como la circunstancia de tratarse de
segunda citación. La notificación se efectuará por aviso
y la reunión se celebrará con los acreedores que asistan.


### Artículo 107


*[Derogado]*


ARTICULO 107° La reunión será presidida por el juez y
actuará como ministro de fe el secretario del tribunal o
quien hubiere sido designado por dicho magistrado.
De lo tratado en la reunión se dejará constancia en un
acta que será suscrita por el presidente y el secretario y
que se incorporará en un libro especial que será llevado
por el síndico. Copia autorizada de la misma se agregará a
los autos.


### Artículo 108


*[Derogado]*


ARTICULO 108° En la primera junta se tratará
especialmente sobre las siguientes materias:
1.- Oír la cuenta que debe presentar el síndico
provisional sobre el estado preciso de los negocios del
fallido, de su activo y pasivo, y de la labor por él
realizada;
2.- Ratificación del síndico provisional, titular y
suplente, o designación de quienes habrán de
reemplazarlos, salvo lo dispuesto en el inciso primero del
artículo siguiente. El síndico titular y suplente
provisionales continuarán en sus funciones hasta que asuman
sus reemplazantes;
3.- Acordar lugar, día y hora de las reuniones
ordinarias, las que deberán celebrarse, a lo menos,
mensualmente; debiendo la primera reunión ordinaria
llevarse a cabo entre los treinta y los cuarenta y cinco
días corridos, salvo que la junta y el síndico acuerden
otra fecha;
4.- Designar de entre los acreedores con derecho a voto
o sus representantes, un presidente y un secretario, titular
y suplente, para las futuras reuniones. Si concurrieren
menos de cuatro personas, se procederá solamente a la
designación de presidente y secretario titulares, y
5.- Cualquier otro acuerdo necesario para el más
adecuado cumplimiento de las funciones que a la junta y al
síndico competen.


### Artículo 109


*[Derogado]*


ARTICULO 109° Si de la cuenta presentada por el
síndico apareciere que el producto probable de la
realización del activo de la quiebra no excederá de mil
unidades de fomento, se procederá a la realización sumaria
del activo. En este caso, el síndico provisional pasará a
tener el carácter de definitivo y liquidará el activo en
la forma más conveniente para los intereses de la masa, en
un plazo no superior a seis meses.
Si el fallido o cualquiera de los acreedores no
estuviere de acuerdo con la estimación del valor del activo
presentada por el síndico, deberá así manifestarlo en la
misma junta. Sobre esta objeción el tribunal resolverá a
más tardar dentro del quinto día, pudiendo solicitar
informe pericial si lo estimare necesario. En contra de la
resolución que se pronuncie sobre el valor probable del
activo, no procederá recurso alguno.
No se admitirá otra objeción al valor estimado del
activo ni a la adopción del procedimiento de realización
sumaria del mismo que la señalada en el inciso precedente.


*[Derogado]*


3.- De las reuniones ordinarias y extraordinarias y
de la continuación efectiva del giro del fallido.


### Artículo 110


*[Derogado]*


ARTICULO 110° La junta se reunirá ordinariamente en el
lugar, día y hora acordados en la primera reunión.


### Artículo 111


*[Derogado]*


ARTICULO 111° En la primera reunión ordinaria deberá
el síndico presentar un informe completo, un programa de
realización del activo y una proposición de plan de pago
del pasivo. En dicho informe se incluirá una estimación de
los gastos, conteniendo una proposición de su remuneración
y las contrataciones que considere necesarias para el
cumplimiento de su cometido.
Si lo estimare adecuado, propondrá la continuación
efectiva del giro total o parcial de las actividades del
fallido o la enajenación de todo o parte del activo como un
conjunto, o ambas.
Sobre las materias y proposiciones expresadas deberá
pronunciarse la junta en la misma reunión o, a más tardar,
en la siguiente, ordinaria o extraordinaria. A falta de un
pronunciamiento de la junta se entenderá que aprueba el
informe, programa y proposiciones del síndico; salvo en lo
relativo a sus honorarios, materia en la que se estará a lo
dispuesto en el artículo 35°.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará
tratándose de aquellas materias a que se refieren los
artículos 112°, 123° y 124°, respecto de las cuales, los
acuerdos que se adopten se regirán por lo dispuesto en
dichos artículos.


### Artículo 112


*[Derogado]*


ARTICULO 112° La continuación efectiva del giro del
fallido, total o parcial, podrá proponerse en cualquier
oportunidad por el síndico o por dos o más acreedores.
Para su aprobación se requerirá el acuerdo de los
acreedores que representen a lo menos los dos tercios del
pasivo de la quiebra con derecho a voto de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 102.
Si la continuación del giro comprendiere bienes
constituídos en prenda o hipoteca o afectos al derecho
legal de retención, no se suspenderá el derecho de los
respectivos acreedores para ejercer sus acciones en los
bienes afectos a la seguridad de sus créditos, a menos que
consientan expresamente en dicha continuación.
Para obtener la mayoría a que se refiere el inciso
primero de este artículo, los acreedores que estuvieren por
la continuación podrán excluir a los disidentes,
pagándoles la cuota que les corresponda atendidos el
carácter y preferencia del crédito y el importe del activo
de la quiebra, o asegurándoles su pago.
La determinación de esta cuota y del plazo y garantía
para el pago, en su caso, podrá fijarse por el tribunal,
oyendo al síndico y a los acreedores, a falta de acuerdo
entre éstos.


### Artículo 113


*[Derogado]*


ARTICULO 113° El acuerdo de continuar efectivamente el
giro del fallido deberá ser fundado y contener, al menos,
la determinación del objeto y de los bienes a que se
extiende la autorización, la designación de su
administración y las facultades especiales que le son
conferidas, en las que podrán comprenderse las conducentes
a la obtención de los recursos necesarios para ello, y el
plazo de duración que no podrá exceder de un año. El
plazo acordado podrá ser prorrogado, por una sola vez,
hasta por un año, mediante acuerdo adoptado al menos quince
días antes de su expiración. El acuerdo de prórroga
deberá adoptarse por la correspondiente mayoría exigida
por el inciso primero del artículo precedente. En este
caso, la administración deberá recaer, necesariamente en
persona distinta del síndico.
Cuando la administración del giro no sea ejercida por
el síndico, éste, sin perjuicio de las atribuciones que le
confiere la ley como administrador de los bienes de la
quiebra no comprendidos en la continuación del giro,
tendrá, sobre dicha administración, las facultades que
indica el artículo 200.
Todo conflicto que pudiere suscitarse entre el síndico
y la administración del giro con motivo del ejercicio de
sus respectivas funciones, será resuelto por el juez de la
quiebra incidentalmente y en única instancia, oyendo
previamente a la Superintendencia de Quiebras.
Los administradores de la continuación del giro
tendrán las responsabilidades inherentes a todo mandatario
y estarán sujetos al control de la Superintendencia en la
misma forma que los síndicos.
Con todo, si los acreedores hubieren acordado la
enajenación de los activos que componen la continuación
del giro como unidad económica en funcionamiento en
conformidad al artículo 124, se podrá prorrogar la
continuidad del giro por el período indispensable para el
perfeccionamiento de su enajenación previa autorización
judicial, aunque con ello se excedan los plazos señalados
en el inciso primero.
En todos los actos de administración que realicen los
órganos y personas que tengan injerencia en ello, deberá
dejarse constancia del hecho de existir una continuación
efectiva del giro mediante la incorporación en el nombre o
en la razón social del fallido, de la expresión "en
continuación de giro", precedida de las respectivas firmas,
sin lo cual será solidariamente responsable de las
obligaciones contraídas, quien hubiere celebrado el
contrato o ejecutado el acto correspondiente.


### Artículo 114


*[Derogado]*


ARTICULO 114° Los créditos provenientes de la
continuación efectiva total o parcial del giro del fallido
podrán perseguirse solamente en los bienes comprendidos en
ella y gozarán de preferencia para el pago respecto de los
demás acreedores del fallido, pero no alcanzarán a los
bienes hipotecados, pignorados o retenidos en favor de los
acreedores que no hubieren consentido en la continuación
del giro. Los créditos de la continuación efectiva del
giro preferirán a los de los acreedores hipotecarios,
prendarios y retencionarios que hubieren dado su aprobación
a dicha continuación, sólo en el caso que los bienes no
gravados comprendidos en la continuación efectiva del giro,
fueren insuficientes para satisfacerlos. La diferencia, si
la hubiere, será soportada por los señalados acreedores
hipotecarios, prendarios y retencionarios a prorrata del
monto de sus respectivos créditos en la quiebra y hasta la
concurrencia del valor de liquidación de los bienes dados
en garantía de sus respectivos créditos.
El acreedor hipotecario, prendario o retencionario, que
pague más del porcentaje que le correspondiere de
conformidad al inciso anterior, se subrogará por el exceso
en los derechos de los acreedores del giro, en conformidad a
las normas del párrafo 8 del Título XIV del Libro IV del
Código Civil.
En el caso de que en la continuación efectiva del giro
se obtengan excedentes, éstos corresponderán a los
acreedores del fallido sólo hasta la concurrencia del monto
de sus créditos, reajustes e intereses, que corresponda
pagar en la quiebra, deducidos los gastos. El remanente, si
lo hubiere, pertenecerá al fallido.


### Artículo 115


*[Derogado]*


ARTICULO 115° Sin perjuicio de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 112, la continuación del giro
no entorpecerá los procedimientos de la quiebra, ni la
realización de los bienes del fallido no comprendidos en la
autorización, pero suspenderá los derechos de los
acreedores prendarios, hipotecarios y retencionarios que
hubieren aprobado la continuación del giro, para iniciar o
proseguir en forma separada sus acciones para la
realización de los bienes comprendidos dentro de la
continuación del giro, afectos a la seguridad de sus
respectivos créditos.


### Artículo 116


*[Derogado]*


ARTICULO 116° Corresponderá a la junta de acreedores
en sus reuniones ordinarias, conocer y pronunciarse sobre el
informe periódico del síndico y sobre las proposiciones
que éste le presentare, formular proposiciones y, en
general, adoptar todos los acuerdos que estime necesarios.
En uso de sus facultades, la junta de acreedores
designará administrador de la continuación efectiva del
giro, establecerá la estructura de esa administración y
las facultades que le otorga en conformidad con lo dispuesto
en el artículo 113. Si la administración de la
continuación del giro fuere entregada al síndico de la
quiebra, éste sólo podrá ejercerla hasta por un año no
prorrogable. Si se continuare el giro excediendo este plazo,
la junta de acreedores deberá designar administrador
distinto del síndico.
En el caso de haberse acordado la continuación efectiva
del giro del fallido, su administración deberá
necesariamente dar mensualmente cuenta de su gestión,
mediante estados de avance y cuentas parciales.


### Artículo 117


*[Derogado]*


ARTICULO 117° La junta de acreedores se reunirá en
sesión extraordinaria cuando así lo decretare el juez, de
oficio o a petición del síndico, del Superintendente o de
acreedores que representen al menos un cuarto del pasivo con
derecho a voto. Además, se reunirá en sesión
extraordinaria cuando así lo acuerde la junta en una
sesión anterior. En todo caso, deberá señalarse el objeto
preciso de la reunión y en ella sólo podrán tratarse
aquellas materias que hubieren sido objeto de su
convocatoria.
Sólo en reunión extraordinaria y por mayoría absoluta
del pasivo con derecho a voto podrá acordarse la
revocación del síndico.
Para la designación de un nuevo síndico se procederá
en la forma establecida en el artículo 106°.


### Artículo 118


*[Derogado]*


ARTICULO 118° La convocatoria a reuniones
extraordinarias se efectuará por medio de un aviso
publicado en el Diario Oficial, con al menos siete días
corridos de anticipación.
La citación será hecha por el síndico y deberá, al
menos, individualizar la quiebra y expresar el lugar, día,
hora y objeto de la reunión.


### Artículo 119


*[Derogado]*


ARTICULO 119° De lo tratado en cada reunión se dejará
constancia en un libro especial de actas que será llevado
por el síndico. Las actas serán suscritas por el
presidente, el secretario y el o los acreedores designados
en la respectiva sesión. Copia de ellas, autorizada por el
secretario, se agregará a los autos dentro de tercero día
y se entregará a los acreedores cuando lo soliciten.


## TITULO IX DE LA REALIZACION DEL ACTIVO


*[Derogado]*


### Artículo 120


*[Derogado]*


ARTICULO 120° Salvo el caso de realización sumaria del
activo de la quiebra, a que se refiere el artículo 109, el
síndico procederá a su realización ateniéndose a los
acuerdos de la junta de acreedores y a las disposiciones que
se expresan a continuación.


### Artículo 121


*[Derogado]*


ARTICULO 121° El síndico, provisional o definitivo,
podrá vender en cualquier momento, al martillo o en venta
privada, los bienes expuestos a próximo deterioro o a una
desvalorización inminente y los que exijan una
conservación dispendiosa.


### Artículo 122


*[Derogado]*


ARTICULO 122° Las especies corporales muebles se
venderán al martillo y los valores mobiliarios que tengan
cotización bursátil, en remate en bolsa de valores.
El síndico podrá enajenar por un precio alzado los
créditos activos de morosa o difícil realización.
Todos los demás bienes corporales o incorporales, se
venderán en pública subasta ante el juez que conoce de la
quiebra, en conformidad a los trámites del juicio
ejecutivo, o en licitación pública cuyas bases deberán
ser aprobadas por la junta de acreedores.


### Artículo 123


*[Derogado]*


ARTICULO 123° No obstante lo dispuesto en el artículo
anterior, la junta de acreedores, con el voto favorable de
más de la mitad del pasivo de la quiebra con derecho a voto
y del fallido, podrá acordar, en cualquier tiempo, una
forma diferente de realización de los bienes de la masa y
las modalidades de la misma.
Si la junta de acreedores acordare efectuar la
realización de los bienes en subasta pública y al mejor
postor, no será necesario contar con el voto favorable de
faliido. La subasta deberá efectuarse ante el juez que
conoce de la quiebra.
Sin perjuicio de lo establecido en los incisos
anteriores, el síndico podrá formular oposición fundada a
dicho acuerdo, dentro de tercero día, debiendo resolver el
juez, según lo dispuesto en el artículo 5° de esta ley.


### Artículo 124


*[Derogado]*


ARTICULO 124° Los acreedores, que reúnan más de la
mitad del total pasivo de la quiebra, podrán acordar la
enajenación de todo o parte del activo de la misma como un
conjunto o unidad económica, en subasta pública y al mejor
postor. Esta deberá efectuarse ante el juez que conoce de
la quiebra.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior,
el síndico podrá formular oposición fundada a dicho
acuerdo, dentro de tercero día, debiendo resolver el juez,
según lo dispuesto en el artículo 5° de esta ley.


### Artículo 125


*[Derogado]*


ARTICULO 125° En las bases de la enajenación como
unidad económica se deberá señalar, a lo menos, lo
siguiente: 1.- Los bienes que integran la unidad económica,
cualquiera sea su naturaleza.
Si se tratare de la enajenación de un conjunto de
bienes ubicados en un bien raíz no perteneciente al
fallido, el síndico incluirá en las bases los derechos que
el fallido tenga en el mismo, cualquiera que sea el tenor de
la convención o la naturaleza de los hechos en que se funda
la posesión, uso o mera tenencia del inmueble.
Cuando en la unidad económica hubiere bienes afectos a
gravámenes constituidos en favor de terceros, se indicará
específicamente en las bases la proporción que en el
precio total corresponda a cada uno de dichos bienes, para
el solo efecto que tales terceros puedan hacer valer los
derechos que procedan dentro del juicio de quiebra.
2.- Precio mínimo, forma de pago, plazos, garantías y
demás modalidades y condiciones de la enajenación. 3.-
DEROGADO.-


### Artículo 126


*[Derogado]*


ARTICULO 126° Acordada la enajenación como unidad
económica, se suspende el derecho de los acreedores
hipotecarios, prendarios, retencionarios y otros acreedores
para iniciar o proseguir en forma separada las acciones
dirigidas a obtener la realización de los bienes
comprendidos dentro de la unidad económica, afectos a la
seguridad de sus respectivos créditos.


### Artículo 127


*[Derogado]*


ARTICULO 127° Si ofrecida la unidad económica conforme
con las bases, no hubiere interesados, se procederá
nuevamente a ofrecerla en subasta pública y al mejor
postor, pudiendo, en tal caso, rebajarse el precio hasta los
dos tercios del fijado en aquéllas. Con todo, si se deseare
introducir otras modificaciones a las bases para este
segundo llamamiento, deberá contarse nuevamente con la
aprobación de los acreedores en los términos indicados en
el artículo 124.
Si en una segunda oportunidad tampoco hubiera
interesados, continuará la realización de los bienes
conforme con las normas pertinentes de esta ley.


### Artículo 128


*[Derogado]*


ARTICULO 128° La enajenación como unidad económica
deberá constar en escritura pública en la que se
insertarán, en lo pertinente, todas las piezas que den
cuenta de las actuaciones referidas en los artículos
anteriores, la que servirá de suficiente título para
requerir el alzamiento de todos los gravámenes,
prohibiciones o embargos que afecten a los bienes
comprendidos en una o más de las unidades económicas que
se enajenen.
La aprobación de las bases se entenderá como
suficiente autorización para los efectos contemplados en
los números 3 y 4 del artículo 1.464° del Código Civil.


### Artículo 129


*[Derogado]*


ARTICULO 129° Los bienes que integran la unidad
económica enajenada se entenderán constituidos en hipoteca
o prenda sin desplazamiento, según sea la naturaleza de
ellos, por el solo ministerio de la ley, para caucionar los
saldos insolutos de precio y cualquiera otra obligación que
el adquirente haya asumido como consecuencia de la
adquisición, salvo que la junta de acreedores, al
pronunciarse sobre las bases respectivas, hubiese excluido
expresamente determinados bienes de tales gravámenes.


### Artículo 130


*[Derogado]*


ARTICULO 130° Cualquiera sea la forma de realización
del activo, ésta deberá efectuarse en el menor tiempo
posible y, en todo caso, dentro del plazo de seis meses,
contado desde la primera junta de acreedores, deberá
encontrarse realizado el total de los bienes de la masa, con
la sola excepción de los inmuebles, respecto de los cuales
dicho plazo será de nueve meses. Ambos plazos podrán ser
prorrogados por el tribunal por una sola vez por un máximo
de seis meses, siempre que el síndico lo solicite con a lo
menos quince días de anticipación a su vencimiento.
Lo dispuesto en el inciso precedente se entiende con
exclusión de los bienes comprendidos en la continuación
efectiva del giro del fallido. En tal caso, los plazos
establecidos en dicho inciso se contarán desde el
vencimiento del término acordado para la continuación del
giro. Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación
cuando el activo de la quiebra deba realizarse conforme al
artículo 109°.


## TITULO X DE LA LIQUIDACION DEL PASIVO


*[Derogado]*


*[Derogado]*


1.- De la verificación de créditos.


### Artículo 131


*[Derogado]*


ARTICULO 131° Todos los acreedores residentes en el
territorio de la República, sin excepción alguna, tendrán
el plazo de treinta días, a contar de la notificación de
la declaración de quiebra, para verificar sus créditos y
alegar sus preferencias ante el tribunal que conozca de
ella.


### Artículo 132


*[Derogado]*


ARTICULO 132° Lo preceptuado en el artículo precedente
será aplicable incluso a los acreedores que suministren
servicios de utilidad pública, quienes deberán verificar
los créditos correspondientes a suministros anteriores a la
declaración de quiebra y no podrán, con posterioridad a
ella, suspender éstos, salvo autorización del tribunal,
previa audiencia del síndico.
Los créditos correspondientes a servicios de utilidad
pública que se suministren con posterioridad a la
declaratoria de quiebra, se considerarán incluidos en el
N° 4 del artículo 2.472° del Código Civil.
La suspensión del servicio en contravención a lo
dispuesto en el inciso primero de este artículo, será
considerada como un acto que tiende a impedir la libre
competencia y será sancionada con arreglo al decreto ley
211, de 1973.


### Artículo 133


*[Derogado]*


ARTICULO 133° En la solicitud que se presente, los
acreedores indicarán, para los efectos del artículo 131°,
lo que se les deba por concepto de capital e intereses y
acompañarán los títulos justificativos de sus créditos,
debiendo entregar en secretaría dos copias simples de la
solicitud y de sus anexos. Se aplicará, respecto de las
copias de la solicitud y de sus anexos, lo preceptuado en
los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 31° del
Código de Procedimiento Civil.


### Artículo 134


*[Derogado]*


ARTICULO 134° El juzgado mandará anunciar por aviso, a
costa de la masa, los créditos que se presenten a la
verificación, y deberá indicarse en el aviso el monto de
ellos a título de capital e intereses, su origen, las
preferencias alegadas y la individualización precisa del
acreedor.
Al mismo tiempo, el secretario del juzgado remitirá al
síndico la copia del escrito de verificación y de los
títulos justificativos, previa certificación de estar
conformes estas piezas con los originales agregados a los
autos.


### Artículo 135


*[Derogado]*


ARTICULO 135° El síndico hará un prolijo examen de
los créditos que se presenten a la verificación y de las
preferencias alegadas, investigando su origen, cuantía y
legitimidad por todos los medios a su alcance.
Si no encontrare justificado el crédito o la
preferencia reclamada, deberá deducir la demanda de
impugnación que corresponda.


### Artículo 136


*[Derogado]*


ARTICULO 136° Una vez vencido el plazo establecido en
el artículo 131°, el tribunal, de oficio o a petición del
síndico, del fallido o de cualquier acreedor, declarará
cerrado el procedimiento de verificación para los
acreedores residentes en el territorio de la República. A
falta de petición del síndico, del fallido o de algún
acreedor, el juez lo declarará cerrado de oficio, dentro de
los quince días corridos siguientes a la expiración del
plazo a que se refiere el citado artículo.
La declaración se notificará por aviso dentro de
quinto día.


### Artículo 137


*[Derogado]*


ARTICULO 137° El síndico, los acreedores y el fallido
podrán interponer demanda de impugnación contra los
créditos, desde el momento en que se haya agregado a los
autos la respectiva solicitud y hasta quince días después
de notificada la resolución que da por cerrado el
procedimiento de verificación.
El síndico y los acreedores podrán deducir demanda de
impugnación, también dentro del mismo plazo, en contra de
las preferencias reclamadas.


### Artículo 138


*[Derogado]*


ARTICULO 138° Los créditos que no hayan sido
impugnados dentro del plazo a que se refiere el artículo
precedente se tendrán por reconocidos y no podrán ser
objeto de impugnación o reclamación posterior alguna.
El síndico podrá, sin embargo, hacer reservas con
respecto a algunos de ellos y en este caso tendrá un plazo
adicional de diez días, contados desde el vencimiento del
plazo señalado en el artículo anterior, dentro del cual
podrá impugnarlos.


### Artículo 139


*[Derogado]*


ARTICULO 139° Vencidos los términos de emplazamiento
que corresponda a los acreedores residentes en el
extranjero, el juzgado, de oficio o a petición del
síndico, del fallido o de alguno de los acreedores,
declarará cerrado, respecto de aquéllos, el procedimiento
de verificación, y se procederá en lo demás de acuerdo
con lo dispuesto en los artículos precedentes.


### Artículo 140


*[Derogado]*


ARTICULO 140° Los acreedores que no hayan verificado
oportunamente sus créditos o preferencias, podrán hacerlo
mientras haya fondos por repartir, en cualquier tiempo, para
ser considerados en los repartos futuros. La solicitud de
verificación será notificada al síndico por cédula y al
fallido y acreedores por aviso, a costa del solicitante.
En este caso, las impugnaciones deberán deducirse
dentro de quince días, contados desde la notificación a
que se refiere el inciso precedente.


### Artículo 141


*[Derogado]*


ARTICULO 141° Cada impugnación se tramitará en
cuaderno separado, sin perjuicio de las acumulaciones que
procedan, según las reglas generales.
La demanda de impugnación se notificará al demandado
personalmente o en la forma prescrita en el artículo 44°
del Código de Procedimiento Civil, el que dispondrá de
seis días fatales para responder. En lo demás, se
aplicará el procedimiento a que se refiere el inciso
primero del artículo 5° de esta ley.


### Artículo 142


*[Derogado]*


ARTICULO 142° El síndico podrá intervenir como parte
coadyuvante en toda impugnación, cuando no figure en ella
como parte principal. Velará, en todo caso, porque el
procedimiento siga su curso, sin dilaciones, para lo cual
acusará las rebeldías en que puedan incurrir las partes y
reclamará el fallo oportuno de la causa en primera o
segunda instancia.


### Artículo 143


*[Derogado]*


ARTICULO 143° Expirado el plazo de quince días
subsiguiente a la clausura del procedimiento de
verificación para los acreedores residentes en el
territorio de la República, o el plazo adicional a que se
refiere el artículo 138°, en su caso, el síndico formará
la nómina de los acreedores cuyos créditos no hubieren
sido impugnados, con anotación de las preferencias que les
correspondan y de los que se les deba por capital e
intereses. Dicha nómina se agregará a los autos y se
notificará a los acreedores por medio de aviso, que la
contendrá íntegramente.
Esta nómina deberá ser completada, con las mismas
formalidades, con los créditos que se reconozcan
posteriormente y con los que se hubieren omitido por error.
Sólo los acreedores que figuren en las nóminas
referidas podrán participar en las distribuciones que haga
el síndico.


### Artículo 144


*[Derogado]*


ARTICULO 144° El acreedor por obligaciones suscritas,
endosadas o garantizadas solidariamente por personas
fallidas, podrá presentarse en todas las quiebras, sean
simultáneas o sucesivas, por el valor nominal de sus
créditos, hasta su completo pago, y participar de los
dividendos que dé cada una de ellas.


### Artículo 145


*[Derogado]*


ARTICULO 145° Las masas de los codeudores o fiadores no
tienen derecho para demandarse entre sí el reembolso de los
dividendos que cada una de ellas hubiere dado, a no ser que
los dividendos pagados excedan de la cantidad a que asciende
el crédito.
En este último caso, la suma excedente se aplicará,
según el orden y naturaleza de las obligaciones, a las
masas de los codeudores o fiadores que, en conformidad a las
reglas generales, tengan derecho a repetir contra los otros.


### Artículo 146


*[Derogado]*


ARTICULO 146° El acreedor de obligaciones solidarias
que hubiere recibido alguna cantidad a cuenta de su
crédito, antes de que ninguno de los codeudores o fiadores
se encuentre en quiebra, figurará en las masas de las
quiebras de estos últimos que posteriormente se declararen
sólo por la suma que se le quedare debiendo.
El fiador que haya verificado el pago parcial entrará a
la quiebra por la suma a que asciende ese pago, y el
codeudor, por la cantidad que exceda a la parte que le
correspondía soportar en la deuda y, en ambos casos, con
los intereses a que haya lugar hasta la fecha de la
declaración de quiebra.


*[Derogado]*


2.- De la Graduación de créditos y su pago.


### Artículo 147


*[Derogado]*


ARTICULO 147° Los acreedores serán pagados en la forma
y orden de preferencia establecidos en las leyes.


### Artículo 148


*[Derogado]*


ARTICULO 148° El síndico hará el pago de los
créditos privilegiados de la primera clase que no hubieren
sido objetados, en el orden de preferencia que les
corresponda, tan pronto como haya fondos para ello;
reservará lo necesario para el pago de los créditos de la
misma clase, cuyo monto o privilegio esté en litigio, y
para la atención de los gastos subsiguientes de la quiebra.
Los créditos a que se refieren los números 1 y 4 del
artículo 2.472° del Código Civil no necesitarán de
verificación.
Los créditos mencionados en el N° 5 del mismo
artículo serán pagados con cargo a los primeros fondos del
fallido de que se pueda disponer, administrativamente,
siempre que existan antecedentes documentarios que los
justifiquen y aun antes de su verificación.
Igualmente, se pagarán sin necesidad de verificación
previa y en los términos establecidos en el inciso
anterior, los créditos por las indemnizaciones
convencionales de origen laboral hasta el límite de un
equivalente a un mes de remuneración por cada año de
servicio y fracción superior a seis meses, y por las
indemnizaciones legales del mismo origen que sean
consecuencia de la aplicación de las causales señaladas en
el artículo 3° de la Ley N° 19.010.
Las restantes indemnizaciones de origen laboral así
como la que sea consecuencia del reclamo del trabajador de
conformidad a la letra b) del artículo 11 de la Ley N°
19.010, se pagarán con el solo mérito de sentencia
judicial ejecutoriada que así lo ordene.
Al efectuar los pagos preceptuados en los incisos
tercero y cuarto, el síndico cuidará que el monto del
saldo del activo sea suficiente para asegurar el pago de los
créditos de mejor derecho.
En la forma establecida en el inciso primero de este
artículo se hará, en seguida, el pago de los créditos de
la cuarta clase.
Los créditos privilegiados de la primera clase
preferirán a todo otro crédito preferente o privilegiado
Art.5°, 2.- establecido por leyes especiales.


### Artículo 149


*[Derogado]*


ARTICULO 149° Los acreedores de la segunda clase,
incluidos los que gocen del derecho de retención
judicialmente declarado, podrán ser pagados sin aguardar
las resultas de la quiebra, siempre que se asegure lo
necesario para pagar los créditos de la primera clase si
los demás bienes de la masa no parecieren suficientes para
satisfacerlos.
Con tal objeto, dichos acreedores podrán iniciar, ante
el tribunal que conozca de la quiebra, los procedimientos
que correspondan, o continuar ante él los ya iniciados en
otros juzgados si prefirieren no dejar en manos del síndico
la realización de los bienes gravados.
El síndico podrá, si lo considera conveniente para la
masa, exigir la entrega de la cosa dada en prenda o
retenida, siempre que pague la deuda o deposite, a la orden
del tribunal, su valor estimativo en dinero, sobre el cual
se hará efectivo el privilegio.


### Artículo 150


*[Derogado]*


ARTICULO 150° Los acreedores de la tercera clase se
pagarán en la forma que determinan los artículos 2.477°,
2.478°, 2.749° y 2.480° del Código Civil.
Los concursos especiales de hipotecarios que se formen
sin declaración de quiebra se regirán por las
disposiciones del Código Civil y del Procedimiento Civil.


### Artículo 151


*[Derogado]*


ARTICULO 151° Toda vez que se reúna la cantidad
suficiente para hacer a los acreedores comunes un abono no
inferior al cinco por ciento, reservando lo necesario para
los gastos de la quiebra, para responder a los créditos
impugnados y a los de los acreedores residentes en el
extranjero que no hayan alcanzado a comparecer, el síndico
hará ese reparto, conforme a la nómina formada con arreglo
al artículo 143°. El reparto será anunciado por aviso y
por carta certificada a todo acreedor.


### Artículo 152


*[Derogado]*


ARTICULO 152° El acreedor condicional podrá exigir la
consignación de los dividendos que le corresponderían
cumplida la condición, o su entrega bajo caución
suficiente de restituirlos a la masa , con el interés
corriente, para el caso de que la condición no se
verifique.


### Artículo 153


*[Derogado]*


ARTICULO 153° Cuando un acreedor fuere a la vez deudor
del fallido, sin que hubiere operado la compensación, las
sumas que a aquél le correspondan se aplicarán al pago de
su deuda, aunque no estuviere vencida.


### Artículo 154


*[Derogado]*


ARTICULO 154° La demanda de los acreedores morosos no
suspenderá la realización de los repartos; pero si,
pendiente el reconocimiento de estos nuevos créditos se
ordenare otro reparto, serán dichos acreedores comprendidos
en él, por la suma que corresponda, en conformidad al
siguiente inciso, con calidad de que sea mantenida en
depósito hasta que sus créditos queden reconocidos.
Reconocidos sus créditos, los reclamantes tendrán
derecho a exigir que los dividendos que les hubieren
correspondido en las distribuciones precedentes, sean de
13-NOV-1982 preferencia cubiertos con los fondos no
repartidos; pero no podrán demandar a los acreedores
pagados en los anteriores repartos la devolución de
cantidad alguna, aun cuando los bienes de la quiebra no
alcancen a cubrir íntegramente sus dividendos insolutos.


### Artículo 155


*[Derogado]*


ARTICULO 155° La cantidad reservada para los acreedores
residentes fuera del territorio de la República
permanecerá en depósito hasta el vencimiento del duplo del
término de emplazamiento que les corresponda y, vencido
este plazo, se aplicará al pago de los créditos
reconocidos.


### Artículo 156


*[Derogado]*


ARTICULO 156° Si algún acreedor comprendido en la
nómina de distribución no compareciere a recibir lo que le
corresponda tres meses después de la notificación del
reparto, el síndico depositará su importe en arcas
fiscales a la orden de dicho acreedor.


## TITULO XI DEL SOBRESEIMIENTO EN LOS PROCEDIMIENTOS DE LA QUIEBRA


*[Derogado]*


*[Derogado]*


1.- Del sobreseimiento en general.


### Artículo 157


*[Derogado]*


ARTICULO 157° El sobreseimiento de la quiebra puede ser
temporal o definitivo.
El sobreseimiento temporal suspende provisoriamente los
procedimientos de la quiebra.
El sobreseimiento definitivo pone fin al estado de
quiebra.


*[Derogado]*


2.- Del sobreseimiento temporal.


### Artículo 158


*[Derogado]*


ARTICULO 158° El tribunal dará lugar al sobreseimiento
temporal: 1.- Cuando, de conformidad con el artículo 97°,
no apareciere ningún bien perteneciente a la masa, o 2.-
Cuando resultare de la cuenta presentada por el síndico en
la primera junta de acreedores que el producto probable de
la realización del activo no alcanzare para cubrir los
gastos de prosecución de la quiebra y se procediere, de
acuerdo con el artículo 109°, a la realización sumaria
del activo. En este caso el sobreseimiento temporal se
decretará de oficio, una vez finalizada la realización
sumaria del activo y distribuido el excedente que de ella
pudiere haber resultado.


### Artículo 159


*[Derogado]*


ARTICULO 159° En el caso del N° 1 del artículo
anterior, el sobreseimiento temporal sólo se ordenará a
solicitud del síndico, la que se notificará en igual forma
que la declaratoria de quiebra.
Si alguno de los acreedores se opusiere dentro del
término de siete días, se tramitará su oposición como
incidente.


### Artículo 160


*[Derogado]*


ARTICULO 160° No se dará lugar al sobreseimiento si se
justificare la existencia de bienes o un tercero anticipare
los fondos suficientes para la prosecución de la quiebra.
En el primer caso se seguirá el procedimiento dirigido a la
realización sumaria de los bienes y en el segundo, el
procedimiento normal establecido en esta ley.
Los anticipos a que se refiere el inciso precedente
gozarán del privilegio concedido a las costas judiciales y
se pagarán con los primeros fondos que se obtengan.


### Artículo 161


*[Derogado]*


ARTICULO 161° El sobreseimiento temporal deja
subsistente el estado de quiebra, pero restituye a los
acreedores el derecho de ejecutar individualmente al
fallido.


### Artículo 162


*[Derogado]*


ARTICULO 162° Mientras no se pronunciare el
sobreseimiento definitivo, el fallido, cualquier acreedor o
persona interesada, podrá solicitar que se deje sin efecto
el sobreseimiento temporal:
1.- Si se acreditare la existencia de valores
suficientes en dinero o en especies para atender a los
gastos de prosecución de la quiebra, o
2.- Si se depositaren a disposición del tribunal los
fondos suficientes para igual objeto, a los que se aplicará
lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 160°.


### Artículo 163


*[Derogado]*


ARTICULO 163° Acogida la solicitud a que se refiere el
artículo anterior, se reponen las cosas al estado que
tenían antes de pronunciada la resolución de
sobreseimiento, pero no habrá derecho para reclamar la
entrega de las sumas que los acreedores hubieren percibido
en el ejercicio de las acciones individuales entabladas por
ellos contra el deudor.


*[Derogado]*


3.- Del sobreseimiento definitivo.


### Artículo 164


*[Derogado]*


ARTICULO 164° Tiene lugar el sobreseimiento definitivo:
1.- Cuando todos los acreedores convienen en desistirse
de la quiebra o remiten sus créditos;
2.- Cuando el deudor o un tercero por él, consigna el
importe de las costas y los créditos vencidos y cauciona
los demás a satisfacción de los acreedores, y 3.- Cuando
todos los créditos hayan sido cubiertos en capital e
intereses con el producto de los bienes realizados en la
quiebra.


### Artículo 165


*[Derogado]*


ARTICULO 165° Se sobreseerá también definitivamente,
aun cuando las deudas no se hubieren alcanzado a cubrir con
el producto de la realización de todos los bienes de la
quiebra, siempre que concurran los siguientes requisitos:
1.- Que hayan transcurrido dos años contados desde que
hubiere sido aprobada la cuenta definitiva del síndico;
2.- Que, habiendo terminado el procedimiento de
calificación de la quiebra por sentencia ejecutoriada, haya
sido calificada de fortuita, y 3.- Que el deudor no haya
sido condenado por alguno de los delitos contemplados en el
artículo 466° del Código Penal.
El sobreseimiento de que trata este artículo extingue,
además, las obligaciones del fallido por los saldos
insolutos de sus deudas anteriores a la declaración de
quiebra, sin perjuicio de distribuirse entre los acreedores
el producto de los bienes adquiridos con posterioridad y ya
ingresados a la quiebra, con arreglo al inciso segundo del
artículo 65°.


### Artículo 166


*[Derogado]*


ARTICULO 166° La solicitud de sobreseimiento definitivo
se notificará por aviso.
Dentro del término de quince días siguientes a la
notificación, podrán deducirse oposiciones, las que se
tramitarán como incidentes entre el deudor y el opositor.
La resolución será apelable en ambos efectos.


### Artículo 167


*[Derogado]*


ARTICULO 167° Ejecutoriada la sentencia que declare el
sobreseimiento definitivo, cesa el estado de quiebra y se
cancelarán las inscripciones que se hubieren practicado en
la oficina del Conservador de Bienes Raíces.


### Artículo 168


*[Derogado]*


ARTICULO 168° Ejecutoriada la sentencia que declare el
sobreseimiento definitivo y siempre que hubiere terminado
por sentencia ejecutoriada el respectivo proceso a que se
refieren los N.os 2 y 3 del artículo 165°, se hará
entrega al deudor de los bienes sobrantes, de sus libros y
papeles, y del remanente, si lo hubiere.


## TITULO XII DEL CONVENIO


*[Derogado]*


*[Derogado]*


Del convenio


### Artículo 169


*[Derogado]*


ARTICULO 169° Antes de la declaración de quiebra
podrá pactarse entre el deudor y los acreedores un convenio
extrajudicial para solucionar sus obligaciones, con tal que
se observen las siguientes reglas:
1.- Que el convenio sea aceptado por la unanimidad de
los acreedores;
2.- Que el deudor haga una exposición del estado de sus
negocios, conforme a su balance, si debiera llevar
contabilidad, y conforme al inventario valorado de su activo
y pasivo, si no debiere;
3.- Que en el acta de convenio se deje testimonio de
haberse dado cumplimiento al requisito exigido en el número
anterior, y
4.- Que un ejemplar del convenio y del balance o
inventario suscrito por el deudor y sus acreedores sea
protocolizado en la notaría del domicilio del deudor.


### Artículo 170


*[Derogado]*


ARTICULO 170° En el convenio podrá acordarse que el
deudor quede sujeto a intervención, y designarse para
desempeñar este cargo a uno de los síndicos que formen
parte de la nómina nacional de síndicos, o a otra persona.
La remuneración del interventor se convendrá entre
éste y los firmantes del convenio.


### Artículo 171


*[Derogado]*


ARTICULO 171° Cualquiera de los acreedores podrá
solicitar que se declare nulo el convenio probando que es
falso o incompleto el balance o el inventario que le sirvió
de antecedente, que se han supuesto deudas en el pasivo o
que se han supuesto u ocultado bienes en el activo.
El juicio correspondiente se tramitará con arreglo al
procedimiento sumario.


### Artículo 172


*[Derogado]*


ARTICULO 172° El acreedor que hubiere sido omitido en
el convenio extrajudicial podrá aceptar el convenio y
exigir que se cumpla también a su favor, o ejercitar las
demás acciones que le correspondan, como si el convenio no
existiere.


*[Derogado]*


2.- Del convenio judicial


*[Derogado]*


SECCION PRIMERA
DE LAS PROPOSICIONES DEL CONVENIO


### Artículo 173


*[Derogado]*


ARTICULO 173° El convenio judicial puede ser de dos
clases: preventivo o simplemente judicial.
El convenio judicial preventivo es el que se propone con
anterioridad a la declaración de quiebra.
El convenio simplemente judicial es el que se propone
durante el estado de quiebra.
Las proposiciones de uno y otro deberán ser discutidas
y aprobadas en junta de acreedores, y las que fueren
aceptadas de otro modo, no tendrán valor alguno, salvo lo
dispuesto para el convenio extrajudicial.
Todas las disposiciones del presente párrafo son
aplicables a ambos convenios, en cuanto no se opongan a su
respectiva naturaleza, excepto las del artículo 204°, y
aquellas que se refieren exclusivamente al convenio judicial
preventivo.


### Artículo 174


*[Derogado]*


ARTICULO 174° El fallido o cualquiera de los acreedores
podrá hacer proposiciones de convenio en cualquier estado
de la quiebra; pero, para que se pueda entrar a deliberar
sobre ellas, es necesario que concurran los siguientes
requisitos:
1.- Que esté ya presentada por el síndico la nómina
de los créditos reconocidos, y
2.- Que en contra del fallido no se haya dictado auto de
apertura del juicio oral o que aquél no hubiere sido
condenado por quiebra fraudulenta o por otro delito que
pueda darle ese carácter, o por alguno de los delitos
previstos en el artículo 466° del Código Penal.
Presentadas las proposiciones de convenio y la nómina
de los créditos reconocidos, la junta de acreedores las
conocerá y se pronunciará sobre ellas a más tardar en su
próxima reunión.


### Artículo 175


*[Derogado]*


ARTICULO 175° El deudor podrá también hacer
proposiciones de convenio antes de la declaración de
quiebra, siempre que no esté declarado reo o condenado por
algunos de los delitos a que se refiere el artículo 466 del
Código Penal, a no ser que haya cumplido la pena.
Las proposiciones del convenio judicial preventivo se
presentarán ante el tribunal que sería competente para
declarar la quiebra del deudor, acompañados con todos los
antecedentes que determina el artículo 42°.
Presentadas las proposiciones de esta clase de convenio,
el tribunal dispondrá:
1.- Que el deudor quede sujeto a la intervención de un
síndico de los que formen parte de la nómina nacional. Al
efecto, el juez designará un síndico titular y uno
suplente;
2.- Que el síndico informe al tribunal sobre las
proposiciones de convenio dentro del plazo de treinta días;
3.- Que todos los acreedores residentes en el territorio
de la República se presenten, dentro de treinta días, con
los documentos justificativos de sus créditos, bajo
apercibimiento de proseguirse la tramitación sin volver a
citar a ningún ausente;
4.- Que se despachen las correspondientes cartas aéreas
certificadas a los acreedores que se hallen fuera de la
República, ordenándoles que en el término de
emplazamiento, que se expresará en cada carta, comparezcan
con los documentos justificativos de sus créditos, bajo el
apercibimiento indicado en el número precedente;
5.- Que los acreedores concurran a una junta, que no
podrá tener lugar antes de vencer los cuarenta días
siguientes, para deliberar sobre las proposiciones de
convenio, y
6.- Que se notifique esta resolución al síndico,
titular y suplente, y a los acreedores, en igual forma que
la declaración de quiebra.


### Artículo 176


*[Derogado]*


ARTICULO 176° En caso de aprobarse el convenio judicial
preventivo se aplicarán las normas siguientes:
1.- El síndico aceptará la designación con arreglo a
lo dispuesto en el artículo 26° y asumirá el cargo de
interventor;
2.- El interventor tendrá la remuneración que le
acuerde la junta de acreedores o el juez en subsidio, la que
no podrá ser inferior a 15 unidades de fomento mensuales, y
3.- Dentro del plazo de quince días desde que hubiere
cesado su intervención, el síndico presentará una cuenta
completa y detallada de su gestión a la junta de
acreedores, la cual dispondrá de un plazo de treinta días
para pronunciarse sobre ella. En lo demás, se aplicará lo
dispuesto en el artículo 31°.


### Artículo 177


*[Derogado]*


ARTICULO 177° La tramitación de las proposiciones de
cualquier convenio no embaraza el ejercicio de ninguna de
las acciones que procedan en contra del deudor, no suspende
los procedimientos de la quiebra o juicios pendientes, ni
obsta a la realización de los bienes.
Sin embargo, si el convenio simplemente judicial se
presentare apoyado por a lo menos el 51% del total pasivo
de la quiebra, el síndico sólo podrá enajenar los bienes
expuestos a un próximo deterioro o a una desvalorización
inminente o los que exijan una conservación dispendiosa.


### Artículo 177 BIS


*[Derogado]*


ARTICULO 177 bis No obstante lo dispuesto en el inciso
primero del artículo anterior, si la proposición de
convenio judicial preventivo, se hubiere presentado con el
apoyo de la mayoría de los acreedores que representen a lo
menos el 51% del total del pasivo, sin excluir, para los
efectos de este cálculo, a ninguna clase de acreedores, el
deudor no podrá ser declarado en quiebra ni podrá
procederse a la realización de sus bienes durante los
noventa días siguientes a la notificación por aviso de la
resolución en que el tribunal cite a los acreedores a junta
para deliberar sobre dicha proposición.
En el caso del inciso predecente, los acreedores
privilegiados e hipotecarios no perderán sus preferencias,
pero no podrán realizar los bienes del deudor durante el
plazo de suspensión antes señalado, todo lo cual se
entiende sin perjuicio de las medidas conservativas que se
puedan impetrar.
En el aviso que se publique se señalará en forma
expresa si se ha reunido la mayoría señalada en el inciso
primero.
Para los efectos del inciso primero, el pasivo se
determinará sobre la base del estado a que se refiere el
artículo 42 N° 4 de esta ley, certificado por auditores
externos independientes, inscritos en el registro que lleva
la Superintendencia de Valores y Seguros.
Lo dispuesto en el inciso primero, no se aplicará a la
realización de bienes que correspondiere efectuar en el
procedimiento de ejecución forzada de obligaciones
laborales que gocen de privilegio de primera clase, excepto
las que el deudor tuviere, en tal carácter, en favor del
cónyuge y parientes o de los gerentes, administradores,
apoderados u otras personas que hayan tenido o tengan
injerencia en la administración de sus negocios. Para estos
efectos se entenderá por parientes a los ascendientes y
descendientes legítimos y naturales y a los colaterales por
consanguinidad o afinidad legítima hasta el cuarto grado,
inclusive.
Durante el período a que se refiere el inciso primero,
el deudor no podrá gravar ni enajenar sus bienes, salvo
aquellos expuestos a un próximo deterioro, o a una
desvalorización inminente, o los que exijan una
conservación dispendiosa o sean estrictamente
indispensables para el normal desenvolvimiento de su
actividad. En todo caso, el deudor deberá contar con la
autorización previa del interventor para la ejecución de
dichos actos.
Si, en el plazo a que se refiere el inciso primero, que
será fatal e improrrogable, no se acordare el convenio, se
aplicará lo dispuesto en el inciso final del artículo 207.


### Artículo 178


*[Derogado]*


ARTICULO 178° Las proposiciones de convenio pueden
versar:
1.- Sobre la remisión de parte de las deudas;
2.- Sobre ampliación de plazos;
3.- Sobre lo uno y lo otro a la vez;
4.- Sobre abandono total o parcial de activos;
5.- Sobre la continuación de la actividad del deudor o
la enajenación de sus bienes como unidad económica, en los
términos que se estipulen en el convenio, y 6.- Sobre
cualquier otro objeto lícito.
En todo caso, el convenio será uno mismo para todos los
acreedores, salvo que medie acuerdo unánime en contrario.


*[Derogado]*


SECCION SEGUNDA
DE LA APROBACION DEL CONVENIO


### Artículo 179


*[Derogado]*


ARTICULO 179° Sólo los acreedores cuyos créditos
estuvieren reconocidos tendrán derecho a votar en el
convenio. Sin embargo, los acreedores cuyos créditos
estuvieren impugnados por otros acreedores o por el fallido,
podrán ser admitidos a votar por la suma que, para este
solo efecto, señale el tribunal, que oirá en la misma
audiencia al síndico, al fallido y demás acreedores.
En el convenio judicial preventivo sólo tendrán
derecho a voto los acreedores que aparezcan en una nómina
que el síndico presentará, para este efecto, con diez
días de anticipación a la fecha fijada para la
celebración de la junta.
Dicha nómina se agregará a los autos y se notificará
a los acreedores en la forma dispuesta por el inciso primero
del artículo 143°. En casos calificados podrá ser
ampliada por el síndico con las mismas formalidades.
En el acta que de lo obrado deberá levantarse, se
mencionará a los acreedores que hubieren votado a favor y a
los que hubieren votado en contra del convenio, con
expresión de los créditos que representaren.


### Artículo 179 BIS


*[Derogado]*


ARTICULO 179 bis En el convenio podrá estipularse la
constitución de garantías para asegurar el cumplimiento de
las obligaciones del deudor. Estas garantías podrán
constituirse en el mismo convenio o en instrumentos
separados.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 200 N° 7,
los acreedores podrán designar a uno o más de ellos que
representen a todos los acreedores afectos al convenio en la
celebración de los actos y en la suscripción, publicación
e inscripción de los instrumentos que sean necesarios para
la debida constitución de las garantías, así como para el
ejercicio de los derechos y acciones que de ellas emanen y
para ser notificados y citados en los casos en que así lo
dispone la ley respecto de los acreedores prendarios e
hipotecarios.
En las publicaciones e inscripciones de las garantías a
que se refiere este artículo no será necesario
individualizar las obligaciones del convenio, siendo
suficiente a este respecto con hacer referencia a él,
señalando la notaría y fecha en que haya sido
protocolizado conforme lo dispuesto en el inciso siguiente.
Una copia autorizada del acta de la junta en que se
acuerde el convenio, y de la resolución que lo apruebe con
su certificado de ejecutoria, deberá protocolizarse en una
notaría del lugar en que dicha junta se haya celebrado y
desde entonces valdrá como escritura pública para todos
los efectos legales.


### Artículo 180


*[Derogado]*


ARTICULO 180° El convenio se considerará aceptado
cuando cuente con el consentimiento del fallido y reúna en
su favor los votos de dos tercios o más de los acreedores
concurrentes que representen las tres cuartas partes del
total pasivo con derecho a voto, excluídos los acreedores
privilegiados, hipotecarios, prendarios y los que gocen del
derecho de retención, siempre que dichos acreedores no
hayan tomado parte en el convenio; el cónyuge, los
ascendientes y descendientes legítimos y naturales y los
hermanos legítimos del fallido; y los socios o accionistas
y los administradores de sociedades del fallido.
Para obtener las mayorías a que se refiere el inciso
precedente, se aplicará el procedimiento dispuesto en el
artículo 112, incisos tercero y cuarto.


### Artículo 181


*[Derogado]*


ARTICULO 181° Los acreedores privilegiados,
hipotecarios, prendarios, anticréticos y los que gocen del
derecho de retención podrán asistir a la junta y discutir
las proposiciones de convenio.
Los acreedores a que se refiere el inciso precedente,
podrán también votar si renuncian los privilegios o
preferencias de sus respectivos créditos.
El mero hecho de votar importa de derecho esta renuncia.
Si los acreedores de que habla el inciso primero
renuncian sus privilegios o garantías hasta una determinada
cantidad, podrán votar como acreedores comunes y
conservarán su garantía o privilegio por la suma restante.
Si los acreedores a que alude el presente artículo,
hicieren uso del derecho que les confieren los incisos
segundo y cuarto, sus créditos se incluirán en el pasivo,
para los efectos del cómputo a que se refiere el artículo
precedente por las sumas a que hubiere alcanzado la
renuncia.


### Artículo 182


*[Derogado]*


ARTICULO 182° El cónyuge y los parientes indicados en
el artículo 180° podrán votar en la junta sólo para
oponerse al convenio y, en tal caso, sus créditos se
incluirán en el pasivo para los efectos del cómputo a que
dicho artículo se refiere.


### Artículo 183


*[Derogado]*


ARTICULO 183° Los acreedores residentes en el
extranjero, incluidos en la nómina del deudor o en la del
síndico y que no hayan comparecido aún, se tendrán por
opuestos al convenio.


### Artículo 184


*[Derogado]*


ARTICULO 184° La no comparecencia del deudor a la junta
en que debe deliberarse sobre las proposiciones de convenio,
hará presumir el abandono o el rechazo del convenio, salvo
excusa justificada.


### Artículo 185


*[Derogado]*


ARTICULO 185° Acordado el convenio, éste será
notificado por medio de aviso a los acreedores que no
hubieren concurrido a la junta.


### Artículo 186


*[Derogado]*


ARTICULO 186° El convenio podrá ser impugnado por
cualquier acreedor que no haya concurrido a la junta o que
haya disentido del voto de la mayoría, si alegare alguna de
las causas siguientes:
1.- Incapacidad legal del deudor para proponerlo;
2.- Defectos en las formas establecidas para la
convocación y celebración de la junta, o error en el
cómputo de las mayorías requeridas por la ley;
3.- Falsedad o exageración del crédito o incapacidad
para votar de alguno de los que hayan concurrido con su voto
a formar la mayoría, si excluido este acreedor, hubiere de
desaparecer tal mayoría;
4.- Inteligencia fraudulenta entre uno o más acreedores
y el deudor para votar a favor del convenio o para
abstenerse de concurrir, y
5.- Error u omisión sustancial en las listas de bienes
o de acreedores.
Podrán también impugnar el convenio los codeudores y
fiadores del fallido cuando los respectivos acreedores no
hubieren votado a favor de él.


### Artículo 187


*[Derogado]*


ARTICULO 187° Podrá impugnarse el convenio dentro del
plazo de ocho días contado, para todos los interesados,
desde la notificación a que se refiere el artículo 185°.
Las impugnaciones que se presenten fuera de este plazo
serán rechazadas de plano.


### Artículo 188


*[Derogado]*


ARTICULO 188° Las impugnaciones al convenio se
tramitarán como un solo incidente entre el deudor y el
acreedor o acreedores que las hayan formulado, o el fiador o
codeudor en el caso del inciso segundo del artículo 186°.
Si el convenio hubiere sido propuesto por un acreedor,
éste será también parte en el incidente de oposición.
La resolución que recaiga en el incidente se
notificará a las partes por aviso.


### Artículo 189


*[Derogado]*


ARTICULO 189° Si no se dedujeren impugnaciones al
convenio dentro del plazo señalado por el artículo 187°,
se entenderá aprobado y el tribunal lo declarará así de
oficio o a petición de cualquier interesado. La resolución
del tribunal se notificará por aviso.


### Artículo 190


*[Derogado]*


ARTICULO 190° El convenio entrará a regir desde que
quede ejecutoriada la resolución que deseche la
impugnación en el caso del artículo 188° o la resolución
que lo declare aprobado, en el caso del artículo
precedente.


*[Derogado]*


SECCION TERCERA
DE LOS EFECTOS DEL CONVENIO


### Artículo 191


*[Derogado]*


ARTICULO 191° El convenio obliga al deudor y a todos
los acreedores, hayan o no concurrido a la junta, excepto
los enumerados en el artículo 180°, en cuanto se hubieren
abstenido de votar.


### Artículo 192


*[Derogado]*


ARTICULO 192° Aprobado el convenio, cesará el estado
de quiebra y se le devolverán al deudor sus bienes y
documentos, sin perjuicio de las restricciones establecidas
en el convenio mismo.
Sin embargo, si para el procedimiento de calificación
fueren necesarios los libros del fallido, quedarán éstos
en poder del tribunal encargado de ella.
Se cancelarán también las inscripciones de la
declaración de quiebra que se hubieren practicado en la
oficina del Conservador de Bienes Raíces.
El síndico presentará su cuenta conforme con el
párrafo 4° del Título III de esta ley.
No obstante la aprobación del convenio, el fallido
quedará sujeto a todas las inhabilidades que produce la
quiebra mientras no obtenga su rehabilitación con arreglo a
las prescripciones de esta ley.


### Artículo 193


*[Derogado]*


ARTICULO 193° La remisión hecha al deudor en el
convenio aprobado extingue también las obligaciones de sus
codeudores o fiadores, sean solidarios o subsidiarios, hasta
concurrencia de la cuota remitida, cuando el acreedor
respectivo hubiere votado a favor del convenio.


### Artículo 194


*[Derogado]*


ARTICULO 194° Cuando el convenio verse sobre
ampliación de plazo, éste empezará a correr para todos
desde que quede ejecutoriada la resolución que lo declare
aprobado o que ponga término a la impugnación,
cualesquiera que sean los vencimientos particulares de los
créditos.


### Artículo 195


*[Derogado]*


ARTICULO 195° Los acreedores de una sociedad colectiva
o en comandita que se encuentre en quiebra podrán celebrar
convenio con uno o más de los socios solidarios, si se unen
con los acreedores directos de éstos.
Este convenio desliga de la solidaridad al socio que lo
obtiene y extingue la deuda social respecto de los demás
socios hasta concurrencia de la cuota que dicho socio
debiera pagar.
El activo social quedará sujeto al régimen de la
liquidación de la quiebra, y los bienes privativos del
socio con quien se hubiere celebrado el convenio serán
aplicados al cumplimiento de éste.


### Artículo 196


*[Derogado]*


ARTICULO 196° La aprobación del convenio no impide que
continúe el procedimiento de calificación de la quiebra.


### Artículo 197


*[Derogado]*


ARTICULO 197° Aprobado el convenio, se devolverán al
tribunal de su origen, para que continúe conociendo de
ellos, los procesos ordinarios o ejecutivos agregados al
juicio de quiebra y que no hubieren terminado con el
convenio, siempre que lo exija, antes de cualquiera otra
gestión, alguna de las personas que fueren partes en dichos
procesos.
En caso contrario, continuará conociendo de ellos el
tribunal que hubiere entendido en la quiebra.


### Artículo 198


*[Derogado]*


ARTICULO 198° Los acreedores que no hubieren
comparecido a verificar oportunamente sus créditos, sólo
podrán exigir que se cumpla el convenio a su favor,
mientras no hubieren prescrito las acciones que del convenio
resulten. Estos acreedores deberán verificar sus créditos
en la forma dispuesta por el artículo 133 y ante el
tribunal que conoció de la quiebra.
Cada solicitud de verificación se tramitará en este
caso sólo con el deudor y los acreedores y se notificará
en la forma que prescribe el Código de Procedimiento Civil
para la primera notificación judicial.


*[Derogado]*


SECCION CUARTA
DEL INTERVENTOR


### Artículo 199


*[Derogado]*


ARTICULO 199° El deudor quedará sujeto a intervención
hasta que haya cumplido el convenio, salvo que en éste se
estipule lo contrario.
Actuará como interventor el síndico titular en el
convenio simplemente judicial y el síndico designado por el
tribunal en el convenio judicial preventivo.


### Artículo 200


*[Derogado]*


ARTICULO 200° Las funciones del interventor serán las
siguientes, a menos que se acuerde otra cosa:
1.- Imponerse de los libros, papeles y operaciones del
deudor;
2.- Llevar cuenta de las entradas y gastos de los
negocios del deudor;
3.- Visar, en su caso, los pagos prometidos a los
acreedores;
4.- Cuidar de que el deudor no retire para sus gastos
personales y los de su familia otras sumas que las
proporcionadas al rango social del deudor o las autorizadas
en el convenio;
5.- Rendir trimestralmente la cuenta de su actuación y
la de los negocios del deudor, y presentar las observaciones
que le merezca la administración de este último. Esta
cuenta será enviada por correo a cada uno de los
acreedores;
6.- Pedir al tribunal que deba conocer o que haya
conocido de la quiebra que cite a junta de acreedores,
siempre que lo crea conveniente o cuando se lo pida alguno
de ellos para tratar asuntos de interés común, y
7.- Representar judicial y extrajudicialmente a los
acreedores para llevar a efecto los acuerdos que tomen en
forma legal.


### Artículo 201


*[Derogado]*


ARTICULO 201° La junta de acreedores a que se refiere
el número 6 del artículo anterior será convocada en
conformidad a las disposiciones generales de esta ley y los
acuerdos deberán ser adoptados por la mayoría absoluta del
pasivo del convenio.


### Artículo 202


*[Derogado]*


ARTICULO 202° El interventor podrá siempre impetrar
las medidas precautorias que sean necesarias para resguardar
los intereses de los acreedores, sin perjuicio de los
acuerdos que éstos puedan adoptar.


### Artículo 203


*[Derogado]*


ARTICULO 203° Si el deudor hubiere agravado el mal
estado de sus negocios en forma que haga temer un perjuicio
para los acreedores, podrá ser sometido a una intervención
más estricta que la pactada o resolverse el convenio, a
solicitud de acreedores que representen la mayoría absoluta
del pasivo del convenio.


### Artículo 204


*[Derogado]*


ARTICULO 204° Conocerá de las acciones que se
ejerciten en conformidad a los artículos precedentes el
tribunal ante el cual se tramitó el convenio.


### Artículo 205


*[Derogado]*


ARTICULO 205° La solicitud a que se refiere el
artículo 202° y la que se dirija a obtener una
intervención más estricta se tramitarán como incidente.


*[Derogado]*


SECCION QUINTA
DEL RECHAZO DEL CONVENIO


### Artículo 206


*[Derogado]*


ARTICULO 206° Rechazadas las proposiciones de convenio
por no haber obtenido la mayoría necesaria para su
aprobación, podrá el deudor reiterarlas, por una sola vez,
si las presentare apoyadas por la mayoría absoluta de los
acreedores hábiles para votar sobre ellas.


### Artículo 207


*[Derogado]*


ARTICULO 207° Desechado el convenio por alguna de las
causales señaladas en los números 2 ó 5 del artículo
186°, o por incapacidad para votar en él de alguno de los
acreedores que hubieren concurrido a celebrarlo, podrá
proponerse de nuevo, una vez subsanada la falta.
Desechado por cualquiera de las otras causas indicadas
en el mismo artículo, no podrá proponerse de nuevo.
El rechazo del convenio judicial preventivo en
cualquiera de los casos contemplados en los incisos
anteriores y en el artículo precedente acarreará,
necesariamente, la quiebra del deudor y el tribunal la
declarará de oficio.


*[Derogado]*


SECCION SEXTA
DE LA NULIDAD Y RESOLUCION DEL CONVENIO


### Artículo 208


*[Derogado]*


ARTICULO 208° No se admitirán otras acciones de
nulidad del convenio que las fundadas en la condenación
superviniente del fallido por quiebra fraudulenta, o por
alguno de los delitos a que se refiere el artículo 466°
del Código Penal, perpetrado con anterioridad al convenio,
o en la ocultación o exageración del activo o del pasivo
descubiertas después de la resolución aprobatoria.
La anulación del convenio inhabilita al fallido para
celebrar otro nuevo, y extingue de derecho las fianzas que
lo garantizan.


### Artículo 209


*[Derogado]*


ARTICULO 209° El convenio podrá resolverse, por
inobservancia de sus estipulaciones, a sulicitud de
cualquiera de los acreedores. Podrá también resolverse en
el caso a que se refiere el artículo 203°.


### Artículo 210


*[Derogado]*


ARTICULO 210° La resolución del convenio no exonera a
los fiadores que han asegurado su ejecución total o
parcial.
Los fiadores serán oídos en el juicio de resolución y
podrán impedir la continuación de éste, pagando los
dividendos prometidos dentro de tres días, contados desde
la citación.
Las cantidades pagadas por el fallido antes de la
resolución y las que produzca la realización del activo de
la quiebra, servirán de abono a los fiadores en caso de que
la fianza se extienda a toda la suma estipulada; pero, si
comprende únicamente una parte de ella, sólo les servirá
de descargo lo que reste después de cubierta la cuota no
afianzada.


### Artículo 211


*[Derogado]*


ARTICULO 211° La demanda de nulidad por quiebra
fraudulenta o por condena del deudor, en conformidad al
artículo 466° del Código Penal, se resolverá con la
simple exhibición de la respectiva sentencia y citación
del fallido o de su representante.
La demanda de resolución se sujetará al procedimiento
del juicio sumario.
Conocerá de las acciones a que se refiere este
artículo el tribunal que tramitó el convenio.


### Artículo 212


*[Derogado]*


ARTICULO 212°. Las acciones de nulidad del convenio
prescribirán en seis meses cuando se funden en la
condenación del fallido por quiebra fraudulenta o por
alguno de los delitos a que se refiere el artículo 466°
del Código Penal; y en dos años, si se basan en alguna de
las causales señaladas en el artículo 171°.
En los dos primeros casos, la prescripción principiará
a correr desde que quede ejecutoriada la sentencia
condenatoria y en el tercero, desde que quede aprobado el
convenio.


### Artículo 213


*[Derogado]*


ARTICULO 213°. Las acciones de resolución del convenio
prescribirán en seis meses, contados desde que hayan podido
entablarse.


### Artículo 214


*[Derogado]*


ARTICULO 214°. En la misma sentencia en que se
pronuncie la nulidad o resolución del convenio se
declarará la quiebra o se la declarará reabierta, según
corresponda, y se seguirán los procedimiento de ésta, en
conformidad a las reglas generales.


### Artículo 215


*[Derogado]*


ARTICULO 215°. Los actos y contratos del deudor,
ejecutados o celebrados en el tiempo que medie entre la
aprobación y la anulación o resolución del convenio,
sólo podrán rescindirse en los casos que contempla el
artículo 2.468 del Código Civil.


### Artículo 216


*[Derogado]*


ARTICULO 216°. En casos de segunda quiebra, los actos o
contratos a que se refiere el artículo anterior, podrán
ser anulados o rescindidos según las reglas de los
párrafos 2°, 3° y 4° del Título VI de esta ley.


### Artículo 217


*[Derogado]*


ARTICULO 217°. La reapertura del estado de quiebra
reintegra a los acreedores anteriores en todos sus derechos
respecto del fallido.
Los acreedores antiguos concurrirán con los nuevos en
las distribuciones del activo de la quiebra por el monto
íntegro de sus créditos, siempre que no hubieren recibido
parte alguna de la estipulada en el convenio; en el caso
contrario, sólo podrán concurrir con los nuevos acreedores
por la parte del capital de sus primitivos créditos que
corresponda a la porción no pagada de la suma convenida.
Las disposiciones del presente artículo serán
aplicables, tanto en caso de nulidad o resolución del
convenio judicial preventivo, como en el caso que se declare
en quiebra al deudor antes de haber sido anulado o resuelto
cualquiera clase de convenio judicial.


## TITULO XIII DE LOS DELITOS RELACIONADOS CON LAS QUIEBRAS


*[Derogado]*


*[Derogado]*


1.- De la calificación de la quiebra.


### Artículo 218


*[Derogado]*


ARTICULO 218° La quiebra del deudor a que se refiere el
artículo 41° puede ser fortuita, culpable o fraudulenta.


### Artículo 219


*[Derogado]*


ARTICULO 219° La quiebra se presume culpable en los
siguientes casos:
1.- Si el deudor ha pagado a un acreedor en perjuicio de
los demás, después de la cesación de pagos;
2.- Si los gastos domésticos o personales del fallido
hubieren sido excesivos, habida consideración a su capital,
a su rango social y al número de personas de su familia;
3.- Si el fallido hubiere perdido fuertes sumas en
cualquier especie de juego, en apuestas cuantiosas o en
operaciones aventuradas de bolsa;
4.- Si el deudor no hubiere solicitado su quiebra, en el
caso del artículo 41, o si la manifestación que hiciere no
reuniese las condiciones que prescribe el artículo 42;
5.- Si el deudor fuere declarado en quiebra, por segunda
vez, sin haber cumplido las obligaciones que hubiere
contraído en un convenio precedente;
6.- Si se ausentare o no compareciere al tiempo de la
declaración de quiebra o durante el curso del juicio, o si
se negare a dar al síndico explicaciones sobre sus
negocios;
7.- Si hubiere prestado fianzas o contraído por cuenta
ajena obligaciones desproporcionadas a la situación que
tenía cuando las contrajo, sin garantías suficientes;
8.- Si hubiere hecho donaciones desproporcionadas a su
situación de fortuna, considerada en el momento de
hacerlas;
9.- Si no tuviere libros o inventarios o si
teniéndolos, no hubieren sido llevados los libros con la
regularidad exigida de tal suerte que no manifiesten la
verdadera situación de su activo y pasivo. Respecto de
quienes no estén obligados a llevar libros de contabilidad,
se aplicarán las normas sobre tributación simplificada
establecidas por el Servicio de Impuestos Internos;
10.- Si no se conservare las cartas que se le hubieren
dirigido con relación a sus negocios;
11.- Si hubiere omitido la inscripción de los
documentos que ordena la ley, y 12.- Si agravase el mal
estado de sus negocios durante el período a que se refiere
el inciso primero del artículo 177 bis.


### Artículo 220


*[Derogado]*


ARTICULO 220° Se presume fraudulenta la quiebra del
deudor:
1.- Si hubiere ocultado bienes;
2.- Si hubiere reconocido deudas supuestas;
3.- Si hubiere supuesto enajenaciones, con perjuicio de
sus acreedores;
4.- Si hubiere comprometido en sus propios negocios los
bienes que hubiere recibido en depósito, comisión o
administración, o en el desempeño de un cargo de
confianza;
5.- Si, posteriormente a la declaración de quiebra,
hubiere percibido y aplicado a sus propios usos, bienes de
la masa;
6.- Si, después de la fecha asignada a la cesación de
pagos, hubiere pagado a un acreedor, en perjuicio de los
demás, anticipándole el vencimiento de una deuda; 7.- Si
ocultare o inutilizare sus libros, documentos y demás
antecedentes;
8.- Si, con intención de retardar la quiebra, el deudor
hubiere comprado mercaderías para venderlas por menor
precio que el corriente, contraído préstamos a un interés
superior al corriente de plaza, puesto en circulación
valores de crédito o empleado otros arbitrios ruinosos para
hacerse de fondos;
9.- Si, inmediatamente después de haber comprado
mercaderías al fiado, las vendiere con pérdidas;
10.- Si, antes o después de la declaración de quiebra,
hubiere comprado para sí por interposición de un tercero y
a nombre de éste, bienes de cualquier clase;
11.- Si no resultare de sus libros la existencia o
salida del activo de su último inventario, o del dinero y
valores de cualquier otra especie que hubieren entrado en su
poder posteriormente a la facción de aquél;
12.- Si, en estado de manifiesta insolvencia, hubiere
hecho donaciones cuantiosas;
13.- Si hubiere celebrado convenios privados con algunos
acreedores en perjuicio de la masa;
14.- Si se ausentare o fugare, llevándose una parte de
sus haberes;
15.- Si el deudor, dentro del ejercicio en el cual cese
en el pago de sus obligaciones o en el inmediatamente
anterior, hubiere omitido, falseado o desvirtuado
información de aquella que ha debido proporcionar de
conformidad a la ley, acerca de su real situación legal,
económica o financiera, y
16.- En general, siempre que hubiere ejecutado
dolosamente una operación cualquiera que disminuya su
activo o aumente su pasivo.


*[Derogado]*


2.- De los cómplices de quiebra fraudulenta.


### Artículo 221


*[Derogado]*


ARTICULO 221° Se presume que son cómplices de quiebra
fraudulenta:
1.- Los que, de acuerdo con el fallido, supusieren
créditos o alteraren los verdaderos en cantidad o fecha;
2.- Los que auxiliaren al fallido para ocultar o
sustraer sus bienes, sea cual fuere su naturaleza, antes o
después de la declaración de quiebra;
3.- Los que, con conocimiento de la declaración de
quiebra, ocultaren bienes, documentos o papeles de propiedad
del fallido que tuvieren en su poder, o los entregaren a
éste y no al síndico;
4.- Los que, después de la declaración de quiebra,
admitieren cesiones o endosos del fallido;
5.- Los acreedores legítimos que celebraren convenios
privados con el fallido en perjuicio de la masa;
6.- Los que, con conocimiento de la cesación de pagos,
obtuvieren el pago anticipado del todo o parte de su
crédito, y
7.- Los agentes, corredores o comisionistas que,
después de declarada la quiebra, intervinieren en cualquier
operación comercial del fallido, con perjuicio de la masa.
En los demás casos se aplicarán las reglas generales
que, sobre complicidad, establece el Código Penal.


*[Derogado]*


3.- Del procedimiento de calificación.


### Artículo 222


*[Derogado]*


ARTICULO 222° Declarada la quiebra, la junta de
acreedores o cualquier acreedor podrá efectuar denuncia o
interponer querella criminal si estimare que se configura
alguno de los hechos previstos en los artículos 219, 220 y
221.
Si no se ejerciere acción penal, pero hubiere mérito
para que se investiguen esos hechos, la Superintendencia de
Quiebras los denunciará al Ministerio Público, poniendo en
su conocimiento la declaración de quiebra y los demás
antecedentes que obraren en su poder.
Lo dispuesto en los incisos precedentes no obsta a la
facultad del Ministerio Público para iniciar de oficio la
investigación criminal.


### Artículo 223


*[Derogado]*


ARTICULO 223° DEROGADO


### Artículo 224


*[Derogado]*


ARTICULO 224° DEROGADO


### Artículo 225


*[Derogado]*


ARTICULO 225° DEROGADO


### Artículo 226


*[Derogado]*


ARTICULO 226° DEROGADO


### Artículo 227


*[Derogado]*


ARTICULO 227° Los honorarios de abogados en el proceso
de calificación de la quiebra no podrán ser de cargo de la
masa.


### Artículo 228


*[Derogado]*


ARTICULO 228° INCISO PRIMERO ELIMINADO INCISO SEGUNDO
ELIMINADO La muerte del fallido durante la tramitación no
obsta al procedimiento de calificación, a fin de establecer
en definitiva el carácter de la quiebra y perseguir a los
demás responsables.


*[Derogado]*


4.- De las penas.


### Artículo 229


*[Derogado]*


ARTICULO 229° La quiebra culpable será penada con
presidio menor en cualquiera de sus grados.
La quiebra fraudulenta será sancionada con presidio
menor, en su grado medio a presidio mayor en su grado
mínimo, salvo que cualquiera de los actos delictuosos que
el fallido hubiere cometido tuviere asignada mayor pena,
pues entonces se aplicará ésta.


### Artículo 230


*[Derogado]*


ARTICULO 230° Sin perjuicio de la pena que corresponda
con arreglo al Código Penal, la sentencia de término que
condene a una persona como cómplice de una quiebra
fraudulenta, dispondrá:
1.- La pérdida de cualquier derecho que tenga en la
masa;
2.- El reintegro a la misma de los bienes, derechos y
acciones sobre cuya sustracción hubiere recaído su
complicidad, y
3.- La indemnización de los perjuicios irrogados a la
masa.


### Artículo 231


*[Derogado]*


ARTICULO 231° El cónyuge y los ascendientes o
descendientes consanguíneos o afines del fallido, que, con
conocimiento de la quiebra, hubieren sustraído bienes
perteneciente a ésta, no serán considerados cómplices de
quiebra fraudulenta, pero serán castigados como reos
comunes de hurto sin tomarse en consideración su calidad de
cónyuge o de pariente.


### Artículo 232


*[Derogado]*


ARTICULO 232° Los gerentes, directores o
administradores de una persona jurídica declarada en
quiebra, cuyo giro quede comprendido en el artículo 41°,
serán castigados, sin perjuicio de la responsabilidad civil
que les pueda afectar, como reos de quiebra culpable o
fraudulenta, según el caso, cuando en la dirección de los
negocios del fallido y con conocimiento de la situación de
éstos, hubieren ejecutado alguno de los actos o incurrido
en alguna de las omisiones a que se refieren los artículos
219° y 220°, o cuando hubieren autorizado expresamente
dichos actos u omisiones.
Serán castigados con reclusión o relegación menores
en su grado mínimo a medio si se han repartido dividendos a
los socios, a propuesta del directorio, a sabiendas que no
correspondían a utilidades efectivas. La pena se elevará
en un grado si esos repartos han ocasionado la quiebra.


### Artículo 233


*[Derogado]*


ARTICULO 233° Los factores o representantes del fallido
que sea persona natural serán castigados como autores de
quiebra culpable o fraudulenta si, en representación de su
principal o mandante y en conocimiento de la situación de
éste, hubieren ejecutado sin órdenes o instrucciones suyas
algunos de los actos o hubieren incurrido en algunas de las
omisiones a que se refieren los artículos 219° y 220°.
Las inhabilidades, medidas preventivas y penas que
procedan, se aplicarán, en el caso de incapaces, a los
representantes legales que hubieren intervenido en los actos
o contratos que produjeron el mal estado de los negocios o
en los que den fundamento para declarar la quiebra culpable
o fraudulenta.


### Artículo 234


*[Derogado]*


ARTICULO 234° Las disposiciones del presente Título no
se aplicarán al deudor no comprendido en el artículo 41°,
el que quedará sujeto a las prescripciones del Código
Penal.
Sin embargo, le serán aplicables en lo que corresponda,
si su quiebra hubiere sido declarada por la causal del Nº 3
del artículo 43.


## TITULO XIV DE LA REHABILITACION DEL FALLIDO


*[Derogado]*


### Artículo 235


*[Derogado]*


ARTICULO 235° La rehabilitación hace cesar todas las
inhabilidades que las leyes imponen al fallido.


### Artículo 236


*[Derogado]*


ARTICULO 236° La rehabilitación del fallido se produce
por el solo ministerio de la ley, en todos aquellos casos en
que el procedimiento de calificación de la quiebra concluya
sin sentencia condenatoria por el delito de quiebra culpable
o fraudulenta.


### Artículo 237


*[Derogado]*


ARTICULO 237° El fallido rehabilitado en las
condiciones del artículo anterior, gozará del beneficio de
competencia que acuerda al deudor insolvente el número 6
del artículo 1.626° del Código Civil, mientras no se haya
sobreseído definitivamente en el caso del artículo 165°
de esta ley.


### Artículo 238


*[Derogado]*


ARTICULO 238° El fallido culpable o fraudulento podrá
ser rehabilitado, si justificare que ha cumplido las penas
que se le hubieren impuesto o que ha sido indultado, y, en
todo caso, que ha satisfecho íntegramente sus deudas.


### Artículo 239


*[Derogado]*


ARTICULO 239° La demanda de rehabilitación del fallido
culpable o fraudulento se interpondrá ante el tribunal que
haya conocido de la quiebra, y se sustanciará con el
Superintendente. Podrán también apersonarse en el juicio
de rehabilitación los acreedores cuyos créditos no
hubieren sido enteramente pagados.
La demanda de rehabilitación se notificará en igual
forma que la declaratoria de quiebra y se sustanciará con
arreglo a los trámites del juicio sumario.
La sentencia que concede la rehabilitación será
publicada en los diarios que designe el fallido.


### Artículo 240


*[Derogado]*


ARTICULO 240° Transcurrido un año desde la
notificación de la declaratoria de quiebra, el fallido no
comprendido en el artículo 41° podrá solicitar su
rehabilitación ante el tribunal que haya conocido de la
quiebra, siempre que se encuentre en alguno de estos casos:
1.- Que no se hayan deducido acciones criminales en su
contra dentro de dicho plazo;
2.- DEROGADO 3.- Que, habiendo sido condenado el fallido
en alguno de dichos juicios criminales, hubiere cumplido las
penas y satisfecho íntegramente las deudas.
La solicitud de rehabilitación se notificará en igual
forma que la declaratoria de quiebra.
Dentro del término de los quince días siguientes a la
notificación, podrán deducirse oposiciones por el
Superintendente o, en el caso del número 3, por los
acreedores cuyos créditos no hubieren sido enteramente
pagados. Las oposiciones se tramitarán en juicio sumario
entre el fallido, el Superintendente y el opositor.
La sentencia que conceda la rehabilitación será
publicada en los diarios que designe el fallido.


## TITULO XV DE LA CESION DE BIENES


*[Derogado]*


*[Derogado]*


De la cesión de bienes


### Artículo 241


*[Derogado]*


ARTICULO 241° El deudor no comprendido en el artículo
41° podrá hacer cesión de bienes, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 1.614° del Código Civil, cuando
no se encuentre en alguno de los casos enumerados en el
artículo 43° de esta ley, en cuanto le sean aplicables.
Al hacer la cesión, dará cumplimiento a lo dispuesto
en el artículo 42°.


*[Derogado]*


2.- De la cesión de bienes a un solo acreedor.


### Artículo 242


*[Derogado]*


ARTICULO 242° Si el deudor tuviere un solo acreedor, la
solicitud en que haga la cesión será puesta en
conocimiento de éste para que exprese, dentro del plazo de
seis días, si la acepta o la rechaza.
La oposición se tramitará conforme a las reglas del
juicio del sumario.


### Artículo 243


*[Derogado]*


ARTICULO 243° Si se hubiere iniciado acción ejecutiva
en contra del deudor, éste sólo podrá hacer cesión de
bienes a su acreedor dentro del plazo de seis días contado
desde el requerimiento, y se observará en adelante lo
dispuesto en el artículo anterior.
La cesión no suspenderá los trámites del juicio
ejecutivo, y se formará cuaderno separado con todo lo
relativo a su sustanciación.


### Artículo 244


*[Derogado]*


ARTICULO 244° Aceptada la cesión por anuencia del
acreedor o por resolución del tribunal, podrá el acreedor
dejar al deudor la administración de los bienes y hacer con
él los arreglos que estime convenientes.
A falta de este acuerdo, se procederá a la realización
de los bienes cedidos en conformidad a las reglas del
procedimiento de apremio del juicio ejecutivo.
El acreedor desempeñará las funciones de depositario,
y tendrá además la representación judicial y
extrajudicial de los derechos del deudor en todos los
asuntos que afecten a los bienes cedidos; pero no podrá
celebrar transacciones ni compromisos voluntarios sin la
anuencia del deudor.
los fondos que se obtengan de la realización de los
bienes se aplicarán al pago del crédito, a medida que se
perciban, sin más trámite.
El acreedor rendirá la cuenta de su administración
como en el caso del depositario de los bienes embargados en
el juicio ejecutivo.


### Artículo 245


*[Derogado]*


ARTICULO 245° Si el deudor tuviere la libre
administración de sus bienes, podrá entregar desde luego
al acreedor, en pago de su obligación, los que comprendan
la cesión, apreciados de común acuerdo.
Si entre los bienes cedidos hubiere alguno de la clase
que se menciona en el inciso segundo del artículo 1.801 del
Código Civil, el acuerdo deberá reducirse a escritura
pública.


*[Derogado]*


3.- De la cesión de bienes a varios acreedores.


### Artículo 246


*[Derogado]*


ARTICULO 246° Si el deudor que no se encontrare
comprendido en el artículo 41°, tuviere más de un
acreedor, el tribunal, al dar curso a la solicitud en que se
haga la cesión de bienes, dispondrá:
1.- La designación, en calidad de depositario, de un
síndico de la nómina nacional, para que se reciba de los
bienes y documentos del deudor, bajo inventario
confeccionado ante el secretario del tribunal o el ministro
de fe que el juez designare;
2.- Que el síndico informe al tribunal sobre las causas
del mal estado de los negocios de este último;
3.- Que todos los acreedores residentes en el territorio
de la República se presenten, dentro del plazo de treinta
días, con los documentos justificativos de sus créditos
bajo apercibimiento de proseguirse la tramitación sin
volver a citar a ningún ausente;
4.- Que se despachen las correspondientes cartas aéreas
certificadas para hacer saber la cesión a los acreedores
que se hallen fuera de la República, ordenándoles que en
el término de emplazamiento, que se expresará en cada
carta, comparezcan con los documentos justificativos de sus
créditos, bajo el apercibimiento indicado en el número
precedente, y 5.- Que se notifique la cesión de bienes al
síndico y a los acreedores en la forma dispuesta para la
declaratoria de quiebra.
Se aplicará al síndico lo dispuesto en los párrafos
4° y 5° del Título III.


### Artículo 247


*[Derogado]*


ARTICULO 247° El síndico, dentro del plazo de quince
días contado desde la notificación de la cesión,
informará al tribunal sobre las causas del mal estado de
los negocios del deudor. La presentación del informe será
notificada a los acreedores por aviso.


### Artículo 248


*[Derogado]*


ARTICULO 248° Dentro de los plazos señalados en los
números 3 y 4 del artículo 246°, aumentados en seis
días, los acreedores podrán exigir al deudor que pruebe su
inculpabilidad en el mal estado de sus negocios, o rechazar
la cesión en alguno de los casos señalados en el artículo
1.617° del Código Civil.


### Artículo 249


*[Derogado]*


ARTICULO 249° Vencido el plazo señalado en el
artículo anterior sin que los acreedores hayan ejercitado
su derecho, el tribunal declarará aceptada la cesión de
bienes y esta resolución se notificará por aviso.


### Artículo 250


*[Derogado]*


ARTICULO 250° La oposición de los acreedores a la
cesión se sustanciará con audiencia del síndico y del
deudor, con arreglo al procedimiento del juicio sumario.


*[Derogado]*


4.- Disposiciones comunes a los dos párrafos
precedentes.


### Artículo 251


*[Derogado]*


ARTICULO 251° La sentencia que rechace la cesión de
bienes declarará, a la vez, la quiebra del deudor.
El proceso seguirá sustanciándose en el estado en que
se encuentre, por todos los trámites de la quiebra,
sirviendo de suficiente llamamiento a los acreedores el
practicado en conformidad a los números 3 y 4 del artículo
246°.


### Artículo 252


*[Derogado]*


ARTICULO 252° La sentencia que rechace la cesión y
declare la quiebra no será susceptible de recurso especial
de reposición, pero podrá interponerse en su contra el
recurso de apelación.


### Artículo 253


*[Derogado]*


ARTICULO 253° Con respecto a los actos o contratos
ejecutados o celebrados por el deudor que ha hecho cesión
de bienes, se aplicará lo dispuesto en los artículos
2.467° y 2.468° del Código Civil.


### Artículo 254


*[Derogado]*


ARTICULO 254° La obligación que el número 3 del
artículo 1.619° del Código Civil impone al deudor
prescribirá en el plazo de cinco años contado desde que se
haya aceptado la cesión.


### Artículo 255


*[Derogado]*


ARTICULO 255° Se aplicará a la cesión de bienes, en
cuanto no se opongan a su naturaleza, las demás
disposiciones de esta ley.


## TITULO FINAL


*[Derogado]*


### Artículo 256


*[Derogado]*


ARTICULO 256° Derógase la ley 4.558, sobre Quiebras,
cuyo texto refundido fue fijado por decreto supremo 1.297,
del Ministerio de Justicia, de 23 de junio de 1931.


### Artículo 257


*[Derogado]*


ARTICULO 257° Deróganse los artículos 91° y 188°
del decreto ley 830, de 1974, que aprobó el Código
Tributario y los decretos leyes 1.509, de 1976 y 2.379, de
1978.


### Artículo 258


*[Derogado]*


ARTICULO 258° Suprímese, en el inciso primero del
artículo 32° del decreto con fuerza de ley 263, de 1953,
la frase "por las Sindicaturas de Quiebras".


### Artículo 259


*[Derogado]*


ARTICULO 259° Sustitúyese el artículo 835° del
Código de Comercio por el siguiente:
"Artículo 835° Son créditos privilegiados sobre la
nave o su precio:
1.- La prima de aviso, gratificación y costos de
salvataje y salvamento, los gastos de pilotaje y practicaje;
2.- Todas las deudas que durante el último viaje
hubiere contraído el capitán en beneficio de la nave con
el objeto de satisfacer cualquiera necesidad urgente e
inevitable, inclusas las causadas por la toma de víveres a
los pasajeros y las provenientes de la venta de una parte
del cargamento hecho con el indicado objeto, y
3.- Las indemnizaciones debidas por el valor de las
mercaderías cargadas y no entregadas y por las averías
sufridas por culpa del capitán o de la tripulación y de
las que se deban al pasajero en razón de los objetos
introducidos a la nave y puestos al cuidado del capitán.".


### Artículo 260


*[Derogado]*


ARTICULO 260° Introdúcense las siguientes
modificaciones a la ley 4.702 sobre Compraventa de Cosas
Muebles a Plazo:
1.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 20°
por el siguiente: "Desempeñará el cargo de depositario
provisional y definitivo, el martillero que el juez designe
en el mandamiento de ejecución y embargo. No obstante,
cuando la especie dada en prenda sea un elemento esencial de
trabajo del deudor, indispensable para su sustento y de su
familia, o sea un bien destinado al servicio público,
desempeñará el cargo de depositario provisional y
definitivo el propio deudor, bajo las responsabilidades que
implica dicho cargo. Estas circunstancias las calificará el
juez de la causa. No obstante, cuando la especie dada en
prenda sea un vehículo motorizado, la designación de
depositario provisional y definitivo será expresamente
renunciable".
2.- Reemplázase el inciso primero del artículo 22°
por el siguiente:
"La venta de la cosa prendada se efectuará por medio
del martillero designado por el juez, a costa del deudor. El
remate no podrá efectuarse antes de los quince días
siguientes a la notificación del mandamiento de
ejecución".
3.- Reemplázase el inciso tercero del artículo 29°
por el siguiente:
"Cuando se ampliare el embargo, después de la
realización de la prenda, se aplicará lo dispuesto en el
inciso anterior, pero el cargo de depositario será
desempeñado por el martillero designado por el juez para la
subasta".
4.- Sustitúyese el artículo 32° por el siguiente:
"Artículo 32° En caso de quiebra del deudor el
acreedor será pagado con el producto de la prenda, sin
aguardar las resultas de aquélla, en la forma dispuesta en
el artículo 149° de la Ley de Quiebras."
5.- Sustitúyese el artículo 37° por el siguiente:
"Artículo 37° Sin perjuicio de la responsabilidad
civil o penal que proceda en conformidad a las leyes, los
depositarios serán castigados, en caso de negligencia
grave, con multa de diez a veinte unidades tributarias.
Si se concertaren con el deudor, acreedor o terceros,
para proporcionarles alguna ventaja indebida, serán penados
con presidio o relegación menores en cualquiera de sus
grados e inhabilitación especial perpetua para el cargo de
martillero.
Las disposiciones de este artículo no obstarán a las
reclamaciones y medidas de orden administrativo que pudieren
producirse."
6.- Derógase el artículo 28°.


### Artículo 261


*[Derogado]*


ARTICULO 261° Sustitúyese el artículo 2.472° del
Código Civil por el siguiente:
"Artículo 2.472° La primera clase de crédito
comprende los que nacen de las cusas que en seguida se
enumeran:
1.- Las costas judiciales que se causen en el interés
general de los acreedores;
2.- Las expensas funerales necesarias del deudor
difunto;
3.- Los gastos de enfermedad del deudor. Si la
enfermedad hubiere durado más de seis meses, fijará el
juez, según las circunstancias, la cantidad hasta la cual
se extienda la preferencia;
4.- Los gastos en que se incurra para poner a
disposición de la masa los bienes del fallido, los gastos
de administración de la quiebra, de realización del activo
y los préstamos contratados por el síndico para los
efectos mencionados;
5.- Las remuneraciones de los trabajadores y las
asignaciones familiares;
6.- Las cotizaciones adeudadas a organismos de Seguridad
Social o que se recauden por su intermedio, para ser
destinadas a ese fin, como asimismo, los créditos del fisco
en contra de las entidades administradoras de fondos de
pensiones por los aportes que aquél hubiere efectuado de
acuerdo con el inciso tercero del artículo 42° del decreto
ley 3.500, de 1980;
7.- Los artículos necesarios de subsistencia
suministrados al deudor y su familia durante los últimos
tres meses;
8.- Las indemnizaciones legales y convencionales de
origen laboral que correspondan a los trabajadores, que
estén devengadas a la fecha en que se hagan valer y hasta
un límite del equivalente a quince ingresos mínimos
mensuales por trabajador. Por el exceso, si lo hubiere, se
considerarán valistas;
9.- Los créditos del fisco por los impuestos de
retención y de recargo.".


### Artículo 262


*[Derogado]*


ARTICULO 262° Las disposiciones legales que hagan
referencia a la ley 4.558, que se deroga, se entenderán
hechas a esta ley, en las materias a que dichas
disposiciones se refieren.


### Artículo 263


*[Derogado]*


ARTICULO 263° A contar de la fecha de término de la
existencia legal de la Sindicatura Nacional de Quiebras se
entenderán destinados a la Superintendencia todos los
bienes muebles o inmuebles que estén actualmente en uso o
destinados a la referida Sindicatura.


*[Derogado]*


ARTICULOS TRANSITORIOS


## Artículo 1


*[Derogado]*


ARTICULO 1° Las quiebras y cesiones de bienes en actual
tramitación y aquellas cuyas solicitudes se presenten hasta
dentro de los diez días corridos contados desde la fecha de
la publicación a que se refiere el inciso siguiente, se
regirán por las disposiciones de la ley 4.558 y del decreto
ley 1.509, de 1976.
El Ministerio de Justicia deberá publicar en el Diario
Oficial la primera nómina nacional de síndicos dentro de
los noventa días contados desde la vigencia de esta ley.
Con todo, deberá publicarla aun antes de dicho plazo
cuando se encontraren veinte síndicos inscritos en dicha
nómina.


## Artículo 2


*[Derogado]*


ARTICULO 2° Sin perjuicio de lo establecido en el
artículo precedente, en todas aquellas quiebras que
carezcan de bienes o en que éstos no alcancen a cubrir los
gastos necesarios para su prosecución, el respectivo
tribunal, de oficio o a petición de parte, dentro del plazo
de sesenta días corridos desde la vigencia de esta ley,
deberá decretar el sobreseimiento temporal. La resolución
se notificará mediante la publicación de un aviso en el
periódico señalado para la publicación de la declaración
de quiebra, si hubiere bienes; y en la forma prescrita en el
artículo 50° del Código de Procedimiento Civil, si
careciere de ellos.
Las solicitudes de alzamiento del sobreseimiento
temporal y la consecuente prosecución de la quiebra se
tramitarán de acuerdo con las disposiciones de esta ley.


## Artículo 3


*[Derogado]*


ARTICULO 3° Sin perjuicio de lo preceptuado en los dos
artículos precedentes, todas las quiebras deberán
sujetarse a las normas procesales que establece la presente
ley, transcurrido el plazo de un año desde su vigencia.
Para los efectos de lo señalado en el inciso anterior y
dentro de los nueve meses siguientes a la vigencia de esta
ley, la Sindicatura Nacional de Quiebras deberá:
1.- Rendir cuenta de su administración, de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 25°, 26° y 27° de la
ley 4.558, y
2.- Proponer al tribunal de la quiebra tres nombres de
las personas que figuren en la nómina nacional de síndicos
para las designaciones a que haya lugar.


## Artículo 4


*[Derogado]*


ARTICULO 4° Declárase en extinción la Sindicatura
Nacional de Quiebras, la que se entenderá subsistente para
el solo efecto de lo preceptuado en los artículos 1°, 2°
y 3° transitorios.
Facúltase al Presidente de la República para que,
dentro del plazo de un año, suprima los cargos que
considere innecesarios en dicha Sindicatura.
El personal en actual servicio que cese en sus funciones
con motivo del ejercicio de la facultad a que se refiere el
inciso precedente, y que no cumpla con los requisitos para
acogerse a jubilación, gozará del beneficio establecido en
la letra e) del artículo 29° del decreto ley 2.879, de
1979.
Sin embargo, no tendrá derecho a los beneficios
mencionados en el inciso anterior el personal que sea
contratado en la Superintendencia de Quiebras,
entendiéndose que dicha contratación será sin solución
de continuidad.


## Artículo 5


*[Derogado]*


ARTICULO 5° Los derechos y obligaciones de la
Sindicatura Nacional de Quiebras, se traspasarán, por el
ministerio de la ley, a la Superintendencia de Quiebras,
transcurrido un año desde la vigencia de esta ley.


## Artículo 6


*[Derogado]*


ARTICULO 6° Los cargos de la Sindicatura Nacional de
Quiebras serán compatibles con los de la Superintendencia.
Sin embargo, los funcionarios sólo percibirán la
remuneración a que opten, de uno de los cargos servidos.
La dotación máxima de la Superintendencia de Quiebras
y de la Sindicatura Nacional de Quiebras, en tanto coexistan
no podrá exceder en conjunto de 72 plazas.


## Artículo 7


*[Derogado]*


ARTICULO 7° Los gastos que importe la aplicación de
esta ley durante el año 1982 se dispondrán por decreto del
Ministerio de Hacienda con cargo al presupuesto vigente de
la Sindicatura Nacional de Quiebras.


---

JOSE T. MERINO CASTRO.- FERNANDO MATTHEI AUBEL.- CESAR
RAUL BENAVIDES ESCOBAR.- RODOLFO STANGE OELCKERS.
Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley,
la sanciono y la firmo en señal de promulgación.-
Llévese a efecto como ley de la República.
Regístrese en la Contraloría General de la República,
publíquese en el Diario Oficial e insértese en la
Recopilación oficial de dicha Contraloría.
Santiago, trece de octubre de mil novecientos ochenta y
dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE.- Mónica Madariaga, Ministro
de Justicia.
